ではみなさんは、そういうふうにかわだといわれたり、ちちのながれたあとだといわれたりしていたこのぼんやりとしろいものがほんとうはなにかごしょうちですか。せんせいは、こくばんにつるしたおおきなくろいせいざのずの、うえからしたへしろくけぶったぎんがおびのようなところをさしながら、みんなにとをかけました。カムパネルラがてをあげました。それからしごにんてをあげました。ジョバンニもてをあげようとして、いそいでそのままやめました。たしかにあれがみんなほしだと、いつかざっしでよんだのでしたが、このごろはジョバンニはまるでまいにちきょうしつでもねむく、ほんをよむひまもよむほんもないので、なんだかどんなこともよくわからないというきもちがするのでした。ところがせんせいははやくもそれをみつけけたのでした。ジョバンニさん。あなたはわかっているのでしょう。ジョバンニはせいよくたちあがりましたが、たってみるともうはっきりとそれをこたえることができないのでした。ザネリがまえのせきからふりかえって、ジョバンニをみてくすっとわらいました。ジョバンニはもうどぎまぎしてまっあかになってしまいました。せんせいがまたいいました。おおきなぼうえんきょうでぎんがをよっくしらべるとぎんがはだいたいなんでしょう。やっぱりほしだとジョバンニはおもいましたがこんどもすぐにこたえることができませんでした。せんせいはしばらくこまったようすでしたが、めをカムパネルラのほうへむけて、ではカムパネルラさん。となざしました。するとあんなにげんきにてをあげたカムパネルラが、やはりもじもじたちあったままやはりこたえができませんでした。せんせいはいがいなようにしばらくじっとカムパネルラをみていましたが、いそいででは。よし。といいながら、じぶんでせいずをさしました。このぼんやりとしろいぎんがをおおきないいぼうえんきょうでみますと、もうたくさんのちいさなほしにみえるのです。ジョバンニさんそうでしょう。ジョバンニはまっあかになってうなずきました。けれどもいつかジョバンニのめのなかにはなみだがいっぱいになりました。そうだぼくはしっていたのだ、もちろんカムパネルラもしっている、それはいつかカムパネルラのおとうさんのはかせのうちでカムパネルラといっしょによんだざっしのなかにあったのだ。それどこでなくカムパネルラは、そのざっしをよむと、すぐおとうさんのしょさいからきょきなほんをもってきて、ぎんがというところをひろげ、まっくろなぺーじいっぱいにしろいてんてんのあるうつくしいしゃしんをふたりでいつまでもみたのでした。それをカムパネルラがわすれるはずもなかったのに、すぐにへんじをしなかったのは、このごろぼくが、あさにもごごにもしごとがつらく、がっこうにでてももうみんなともはきはきあそばず、カムパネルラともあんまりものをいわないようになったので、カムパネルラがそれをしってきのどくがってわざとへんじをしなかったのだ、そうかんがえるとたまらないほど、じぶんもカムパネルラもあわれなようなきがするのでした。せんせいはまたいいました。ですからもしもこのてんのかわがほんとうにかわだとかんがえるなら、そのひとつひとつのちいさなほしはみんなそのかわのそこのすなやじゃりのつぶにもあたるわけです。またこれをきょきなちちのながれとかんがえるならもっとてんのかわとよくにています。つまりそのほしはみな、ちちのなかにまるでこまかにうかんでいるあぶらあぶらのたまにもあたるのです。そんならなにがそのかわのみずにあたるかといいますと、それはしんくうというひかりをあるはやさでつたえるもので、たいようやちきゅうもやっぱりそのなかにうかんでいるのです。つまりはわたしどももてんのかわのみずのなかにすんでいるわけです。そしてそのてんのかわのみずのなかからしほうをみると、ちょうどみずがふかいほどあおくみえるように、てんのかわのそこのふかくとおいところほどほしがたくさんつどってみえしたがってしろくぼんやりみえるのです。このもけいをごらんなさい。せんせいはなかにたくさんひかるすなのつぶのいっったおおきなりょうめんのとつレンズをさしました。てんのかわのかたちはちょうどこんななのです。このいちいちのひかるつぶがみんなわたしどものたいようとおなじようにじぶんでひかっているほしだとかんがえます。わたしどものたいようがこのほぼなかごろにあってちきゅうがそのすぐちかくにあるとします。みなさんはよるにこのまんなかにたってこのレンズのなかをみまわすとしてごらんなさい。こっちのかたはレンズがうすいのでわずかのひかるつぶすなわちほししかみえないのでしょう。こっちやこっちのかたはガラスがあついので、ひかるつぶすなわちほしがたくさんみえそのとおいのはぼうっとしろくみえるというこれがつまりきょうのぎんがのせつなのです。そんならこのレンズのおおきさがどれくらあるかまたそのなかのさまざまのほしについてはもうじかんですからこのつぎのりかのじかんにおはなします。ではこんにちはそのぎんがのおまつりなのですからみなさんはそとへでてよくそらをごらんなさい。ではここまでです。ほんやノートをおしまいなさい。そしてきょうしつなかはしばらくつくえのふたをあけたりしめたりほんをおもねたりするおとがいっぱいでしたがまもなくみんなはきちんとたってれいをするときょうしつをでました。に、かっぱんところジョバンニががっこうのもんをでるとき、おなじくのしちはちにんはいえへかえらずカムパネルラをまんなかにしてこうていのすみのさくらのきのところにあつまっていました。それはこんやのほしまつりにあおいあかりをこしらえてかわへながすからすうりをとりにいくそうだんらしかったのです。けれどもジョバンニはてをおおきくふってどしどしがっこうのもんをでてきました。するとまちのいえいえではこんやのぎんがのまつりにいちいのはのたまをつるしたりひのきのえだにあかりをつけたりいろいろしたくをしているのでした。いえへはかえらずジョバンニがまちをみつまってあるおおきなかっぱんところにはいってすぐいりぐちのけいさんだいにいただぶだぶのしろいシャツをきたにんにおじぎをしてジョバンニはくつをぬいでのぼりますと、つきあたりのおおきなとびらをあけました。なかにはまだひるなのにでんとうがついてたくさんのりんてんうつわがばたりばたりとまわり、きれであたまをしばったりラムプシェードをかけたりしたにんたちが、なにかうたうようによんだりかぞえたりしながらたくさんはたらいていりました。ジョバンニはすぐいりぐちからさんばんめのたかいすぐるこにすわったにんのところへいっておじぎをしました。そのにんはしばらくたなをさがしてから、これだけひろっていけるかね。といいながら、いちまいのかみきれをわたしました。ジョバンニはそのにんのすぐるこのあしもとからひとつのちいさなひらたいはこをとりだしてむうのでんとうのたくさんついた、たてかけてあるかべのすみのところへしゃがみこむとちいさなピンセットでまるであわつぶぐらいのかつじをつぎからつぎとひろいはじめました。あおいむねあてをしたにんがジョバンニのうしろをとうりながら、よう、むしめがねくん、おはやう。といいますと、ちかくのしごにんのにんたちがこえもたてずこっちもむかずにれいくわらいました。ジョバンニはなにべんもめをぬぐいながらかつじをだんだんひろいました。ろくときがうってしばらくたったころ、ジョバンニはひろったかつじをいっぱいにいれたひらたいはこをもういちどてにもったかみきれとひきあわせてから、さっきのすぐるこのにんへもってきました。そのにんはだまってそれをうけとってかすかにうなずきました。ジョバンニはおじぎをするととびらをあけてさっきのけいさんだいのところにきました。するとさっきのしろふくをきたにんがやっぱりだまってちいさなぎんかをひとつジョバンニにわたしました。ジョバンニはにわかにかおいろがよくなっていせいよくおじぎをするとだいのしたにおいたかばんをもっておもてへとびだしました。それからげんきよくくちぶえをふきながらパンやへよってパンのかいをひとつとかくざとうをひとふくろかいますといちもくさんにはしりだしました。さん、いえジョバンニがせいよくかえってきたのは、あるうらまちのちいさないえでした。そのみつならんだいりぐちのいちばんひだりがわにはからばこにむらさきいろのケールやアスパラガスがうえてあってちいさなふたつのまどにはにちおおいがくだりたままになっていました。おかあさん。いまかえったよ。ぐあいわるくなかったの。ジョバンニはくつをぬぎながらいいました。ああ、ジョバンニ、おしごとがひどかったろう。こんにちはすずしくてね。わたしはずうっとぐあいがいいよ。ジョバンニはげんかんをあっていきますとジョバンニのおかあさんがすぐいりぐちのしつにしろいはばをおおってねんでいたのでした。ジョバンニはまどをあけました。おかあさん。こんにちはかくざとうをかってきたよ。ぎゅうにゅうにいれてあげようとおもって。ああ、おまえさきにおあがり。あたしはまだほしくないんだから。おかあさん。ねえさんはいつかえったの。ああさんじころかえったよ。みんなそこらをしてくれてね。おかあさんのぎゅうにゅうはきていないんだろうか。こなかったろうかねえ。ぼくいってとってこよう。あああたしはゆっくりでいいんだからおまえさきにおあがり、ねえさんがね、トマトでなにかこしらえてそこへおいていったよ。ではぼくたべよう。ジョバンニはまどのところからトマトのさらをとってパンといっしょにしばらくむしゃむしゃたべました。ねえおかあさん。ぼくおとうさんはきっとかんもなくかえってくるとおもうよ。あああたしもそうおもう。けれどもおまえはどうしてそうおもうの。だってけさのしんぶんにこんねんはきたのほうのりょうはだいへんよかったとかいてあったよ。ああだけどねえ、おとうさんはりょうへでていないかもしれない。きっとでているよ。おとうさんがかんごくへいるようなそんなわるいことをしたはずがないんだ。このまえおとうさんがもってきてがっこうへきぞうしたきょきなかにのかぶとらだのとなかいのかくだのいまだってみんなひょうほんしつにあるんだ。ろくねんうなんかじゅぎょうのときせんせいがかわるがわるきょうしつへもっていくよ。いっさくねんしゅうがくりょこうでおとうさんはこのつぎはおまえにラッコのうわぎをもってくるといったねえ。みんながぼくにあうとそれをいうよ。ひやかすようにいうんだ。おまえにわるくちをいうの。うん、けれどもカムパネルラなんかけっしていわない。カムパネルラはみんながそんなことをいうときはきのどくそうにしているよ。あのにんはうちのおとうさんとはちょうどおまえたちのようにちいさいときからのおともだちだったそうだよ。ああだからおとうさんはぼくをつれてカムパネルラのうちへもつれていったよ。あのころはよかったなあ。ぼくはがっこうからかえるとちゅうたびたびカムパネルラのうちによった。カムパネルラのうちにはアルコールラムプではしるきしゃがあったんだ。レールをななつくみあわせるとえんくなってそれにでんちゅうやしんごうしるべもついていてしんごうしるべのあかりはきしゃがとうるときだけあおくなるようになっていたんだ。いつかアルコールがなくなったときせきゆをつかったら、かんがすっかりすすけたよ。そうかねえ。いまもまいあさしんぶんをまわしにいくよ。けれどもいつでもいえじゅうまだしぃんとしているからな。はやいからねえ。ザウエルといういぬがいるよ。しっぽがまるでそうのようだ。ぼくがいくとはなをならしてついてくるよ。ずうっとまちのかくまでついてくる。もっとついてくることもあるよ。こんやはみんなでからすうりのあかりをかわへながしにいくんだって。きっといぬもついていくよ。そうだ。こんばんはぎんがのおまつりだねえ。うん。ぼくぎゅうにゅうをとりながらみてくるよ。ああいっておいで。かわへははいらないでね。ああぼくきしからみるだけなんだ。いちじかんでいってくるよ。もっとあそんでおいで。カムパネルラさんといっしょならしんぱいはないから。ああきっといっしょだよ。おかあさん、まどをしめておこうか。ああ、どうか。もうすずしいからねジョバンニはたってまどをしめおさらやパンのふくろをへんつけるとせいよくくつをはいてではいちじかんはんでかえってくるよ。といいながらくらいとぐちをでました。し、ケンタウルまつりのよるジョバンニは、くちぶえをふいているようなさびしいくちつきで、ひのきのまっくろにならんだまちのさかをくだりてきたのでした。さかのしたにおおきなひとつのがいとうが、あおしろくりっぱにひかってたっていました。ジョバンニが、どんどんでんとうのほうへくだりていきますと、いままでばけもののように、ながくぼんやり、うしろへひいていたジョバンニのかげぼうしは、だんだんこくくろくはっきりなって、あしをあげたりてをふったり、ジョバンニのよこのほうへまわってくるのでした。ぼくはりっぱなきかんしゃだ。ここはこうばいだからはやいぞ。ぼくはいまそのでんとうをとうりこす。そうら、こんどはぼくのかげぼうしはコムパスだ。あんなにくるっとまわって、まえのほうへきた。とジョバンニがおもいながら、おおまたにそのがいとうのしたをとうりすぎたとき、いきなりひるまのザネリが、あたらしいえりのせんったシャツをきてでんとうのむうがわのくらいこうじからでてきて、ひらっとジョバンニとすれちがいました。ザネリ、からすうりながしにいくの。ジョバンニがまだそういってしまわないうちに、ジョバンニ、おとうさんから、らっこのうわぎがくるよ。そのこがなげつけるようにうしろからさけびました。ジョバンニは、ばっとむねがつめたくなり、そこらなかきぃんとなるようにおもいました。なんだい。ザネリ。とジョバンニはたかくさけびかえしましたがもうザネリはむうのひばのうったいえのなかへはいっていました。ザネリはどうしてぼくがなんにもしないのにあんなことをいうのだろう。はしるときはまるでねずみのようなくせに。ぼくがなんにもしないのにあんなことをいうのはザネリがばかなからだ。ジョバンニは、せわしくいろいろのことをかんがえながら、さまざまのともしびやきのえだで、すっかりきれいにかざられたまちをとおっていきました。とけいやのみせにはあかるくネオンとうがついて、いちびょうごとにいしでこさえたふくろうのあかいめが、くるっくるっとうごいたり、いろいろなほうせきがうみのようなしょくをしたあついがらすのばんにのってほしのようにゆっくりじゅんったり、またむうがわから、どうのじんばがゆっくりこっちへまわってきたりするのでした。そのまんなかにまるいくろいせいざはやみがあおいアスパラガスのはでかざってありました。ジョバンニはわれをわすれて、そのせいざのずにみいりました。それはひるがっこうでみたあのずよりはずうっとちいさかったのですがそのにちとじかんにあわせてばんをまわすと、そのときでているそらがそのままだえんけいのなかにめぐってあらわれるようになっていりやはりそのまんなかにはうえからしたへかけてぎんががぼうとけむったようなおびになってそのしたのほうではかすかにばくはつしてゆげでもあげているようにみえるのでした。またそのうしろにはさんぼんのあしのついたちいさなぼうえんきょうがきいろにひかってたっていましたしいちばんうしろのかべにはそらじゅうのせいざをふしぎなけものやへびやさかなやかめのかたちにかいたおおきなずがかかっていました。ほんとうにこんなようなさそりだのゆうしだのそらにぎっしりいるだろうか、ああぼくはそのなかをどこまでもあるいてみたいとおもってたりしてしばらくぼんやりたっていました。それからにわかにおかあさんのぎゅうにゅうのことをおもいだしてジョバンニはそのみせをはなれました。そしてきゅうくつなうわぎのかたをきにしながらそれでもわざとむねをはっておおきくてをふってまちをとおっていきました。くうきはすみきって、まるでみずのようにとうりやみせのなかをながれましたし、がいとうはみなまっあおなもみやならのえだでつつまれ、でんきかいしゃのまえのろっぽんのプラタヌスのきなどは、なかにたくさんのまめでんとうがついて、ほんとうにそこらはにんぎょのみやこのようにみえるのでした。こどもらは、みんなあたらしいおりのついたきものをきて、ほしめぐりのくちぶえをふいたり、ケンタウルス、つゆをふらせ。とさけんではしったり、あおいマグネシヤのはなびをもしたりして、たのしそうにあそんでいるのでした。けれどもジョバンニは、いつかまたふかくくびをたれて、そこらのにぎやかさとはまるでちがったことをかんがえながら、ぎゅうにゅうやのほうへいそぐのでした。ジョバンニは、いつかまちはずれのポプラのきがきほんもきほんも、たかくほしぞらにうかんでいるところにきていました。そのぎゅうにゅうやのくろいもんをいり、うしのにおのするうすくらいだいどころのまえにたって、ジョバンニはぼうしをぬいでこんばんは、といいましたら、いえのなかはしぃんとしてだれもいたようではありませんでした。こんばんは、ごめんなさい。ジョバンニはまっすぐにたってまたさけびました。するとしばらくたってから、ねんおったおんなのひとが、どこかぐあいがわるいようにそろそろとでてきてなにかようかとくちのなかでいいました。あの、きょう、ぎゅうにゅうがぼくとこへこなかったので、もらいにあがったんです。ジョバンニがいっしょうけんいのちせいよくいいました。いまだれもいないでわかりません。あしたにしてください。そのにんは、あかいめのしたのとこをすりながら、ジョバンニをみおろしていいました。おっかさんがびょうきなんですからこんばんでないとこまるんです。ではもうすこしたってからきてください。そのにんはもういってしまいそうでした。そうですか。ではありがとう。ジョバンニは、おじぎをしてだいどころからでました。じゅうじになったまちのかどを、まがろうとしましたら、むうのはしへゆくえのざっかてんのまえで、くろいかげやぼんやりしろいシャツがいりみだれて、ろくしちにんのせいとらが、くちぶえをふいたりわらったりして、めいめいからすうりのとうかをもってやってくるのをみました。そのわらいこえもくちぶえも、みんなききおぼえのあるものでした。ジョバンニのどうきゅうのこどもらだったのです。ジョバンニはおもわずどきっとしてもどろうとしましたが、おもいなおして、いちそうせいよくそっちへあるいていきました。かわへいくの。ジョバンニがいおうとして、すこしのどがつまったようにおもったとき、ジョバンニ、らっこのうわぎがくるよ。さっきのザネリがまたさけびました。ジョバンニ、らっこのうわぎがくるよ。すぐみんなが、つづいてさけびました。ジョバンニはまっあかになって、もうあるいているかもわからず、いそいでいきすぎようとしましたら、そのなかにカムパネルラがいたのです。カムパネルラはきのどくそうに、だまってすこしわらって、いからないだろうかというようにジョバンニのほうをみていました。ジョバンニは、とんげるようにそのめをさけ、そしてカムパネルラのせいのたかいかたちがすぎていってかんもなく、みんなはてんでにくちぶえをふきました。まちかどをまがるとき、ふりかえってみましたら、ザネリがやはりふりかえってみていました。そしてカムパネルラもまた、たかくくちぶえをふいてむうにぼんやりみえるはしのほうへあるいていってしまったのでした。ジョバンニは、なんともいえずさびしくなって、いきなりはしりだしました。するとみみにてをあてて、わああといいながらかたあしでぴょんぴょんはんでいたちいさなこどもらは、ジョバンニがおもしろくてかけるのだとおもってわあいとさけびました。まもなくジョバンニはくろいおかのほうへいそぎました。ご、てんきわのはしらぼくじょうのうしろはゆるいおかになって、そのくろいたいらなちょうじょうは、きたのおおくまほしのしたに、ぼんやりふだんよりもひくくれんってみえました。ジョバンニは、もうつゆのおりかかったちいさなはやしのこみちを、どんどんのぼっていきました。まっくらなくさや、いろいろなかたちにみえるやぶのしげみのかんを、そのちいさなみちが、いちすじしろくほしあかりにてらしだされてあったのです。くさのなかには、ぴかぴかあおびかりをだすちいさなむしもいて、あるははあおくすかしだされ、ジョバンニは、さっきみんなのもっていったからすうりのあかりのようだともおもいました。そのまっくろな、まつやならのはやしをこえると、にわかにがらんとそらがひらけて、てんのかわがしらしらとみなみからきたへこうっているのがみえ、またいただきの、てんきわのはしらもみわけられたのでした。つりがねそうかのぎくかのはなが、そこらいちめんに、ゆめのなかからでもかおりだしたというようにさき、とりがいちひき、おかのうえをなきつづけながらとおっていきました。ジョバンニは、いただきのてんきわのはしらのしたにきて、どかどかするからだを、つめたいくさになげました。まちのともしびは、あんのなかをまるでうみのそこのおみやのけしきのようにともり、こどもらのうたうこえやくちぶえ、きれぎれのさけびこえもかすかにきえてくるのでした。かぜがとおくでなり、おかのくさもしずかにそよぎ、ジョバンニのあせでぬれたシャツもつめたくひやされました。ジョバンニはまちのはずれからとおくくろくひろがったのはらをみわたしました。そこからきしゃのおとがきえてきました。そのちいさなれっしゃのまどはいちれつちいさくあかくみえ、そのなかにはたくさんのたびびとが、ひょうかをむいたり、わらったり、いろいろなかぜにしているとかんがえますと、ジョバンニは、もうなんともいえずかなしくなって、まためをそらにあげました。あああのしろいそらのおびがみんなほしだというぞ。ところがいくらみていても、そのそらはひるせんせいのいったような、がらんとしたひいとこだとはおもわれませんでした。それどころでなく、みればみるほど、そこはちいさなはやしやぼくじょうやらあるのはらのようにかんがえられてしかたなかったのです。そしてジョバンニはあおいこんのほしが、みつにもよつにもなって、ちらちらまたたき、あしがなにべんもでたりひっこんだりして、とうとうきのこのようにながくのびるのをみました。またすぐめのしたのまちまでがやっぱりぼんやりしたたくさんのほしのあつまりかひとつのおおきなけむりかのようにみえるようにおもいました。ろく、ぎんがステーションそしてジョバンニはすぐうしろのてんきわのはしらがいつかぼんやりしたさんかくしるべのかたちになって、しばらくほたるのように、ぺかぺかきえたりともったりしているのをみました。それはだんだんはっきりして、とうとうりんとうごかないようになり、こいこうあおのそらののはらにたちました。いまあたらしくしゃくいたばかりのあおいこうのいたのような、そらののはらに、まっすぐにすきっとたったのです。するとどこかで、ふしぎなこえが、ぎんがステーション、ぎんがステーションというこえがしたとおもうといきなりめのまえが、ぱっとあかるくなって、まるでおくまんのほたるいかのひをいちぺんにかせきさせて、そらなかにしずめたというぐあい、またダイアモンドかいしゃで、ねだんがやすくならないために、わざとかくれないふりをして、かくしておいたこんごうせきを、だれかがいきなりひっくりかえして、ばらさんいたというかぜに、めのまえがさあっとあかるくなって、ジョバンニは、おもわずなにべんもめをさつってしまいました。きがついてみると、さっきから、ごとごとごとごと、ジョバンニののっているちいさなれっしゃがはしりつづけていたのでした。ほんとうにジョバンニは、よるのけいびんてつどうの、ちいさなきいろのでんとうのならんだしゃしつに、まどからそとをみながらすわっていたのです。しゃしつのなかは、あおいてんかいこじゅうをはったこしかけが、まるでがらあきで、むうのねずみいろのワニスをぬったかべには、しんちゅうのおおきなぼたんがふたつひかっているのでした。すぐまえのせきに、ぬれたようにまっくろなうわぎをきた、せいのたかいこどもが、まどからあたまをだしてそとをみているのにきがつきました。そしてそのこどものかたのあたりが、どうもみたことのあるようなきがして、そうおもうと、もうどうしてもだれだかわかりたくて、たまらなくなりました。いきなりこっちもまどからかおをだそうとしたとき、にわかにそのこどもがあたまをひっこめて、こっちをみました。それはカムパネルラだったのです。ジョバンニが、カムパネルラ、きみはぜんからここにいたのといおうとおもったとき、カムパネルラがみんなはねずいぶんはしったけれどもおくれてしまったよ。ザネリもね、ずいぶんはしったけれどもおいつかなかった。といいました。ジョバンニは、そうだ、ぼくたちはいま、いっしょにさそってでかけたのだ。とおもいながら、どこかでまっていようかといいました。するとカムパネルラはザネリはもうかえったよ。おとうさんがむかいにきたんだ。カムパネルラは、なぜかそういいながら、すこしかおいろがあおざめて、どこかくるしいというふうでした。するとジョバンニも、なんだかどこかに、なにかわすれたものがあるというような、おかしなきもちがしてだまってしまいました。ところがカムパネルラは、まどからそとをのぞきながら、もうすっかりげんきがなおっって、せいよくいいました。ああしまった。ぼく、すいとうをわすれてきた。スケッチちょうもわすれてきた。けれどかまわない。もうじきはくちょうのていしゃばだから。ぼく、はくちょうをみるなら、ほんとうにすきだ。かわのとおくをとんでいたって、ぼくはきっとみえる。そして、カムパネルラは、まるいいたのようになったちずを、しきりにぐるぐるまわしてみていました。まったくそのなかに、しろくあらわされたてんのかわのひだりのきしにそっていちじょうのてつどうせんろが、みなみへみなみへとたどっていくのでした。そしてそのちずのりっぱなことは、よるのようにまっくろなばんのじょうに、いちいちのていしゃばやさんかくしるべ、いずみみずやもりが、あおやだいだいやみどりや、うつくしいひかりでちりばめられてありました。ジョバンニはなんだかそのちずをどこかでみたようにおもいました。このちずはどこでかったの。くろよういしでできてるねえ。ジョバンニがいいました。ぎんがステーションで、もらったんだ。くんもらわなかったの。ああ、ぼくぎんがステーションをかよったろうか。いまぼくたちのいるとこ、ここだろう。ジョバンニは、はくちょうとかいてあるていしゃばのしるしの、すぐきたをさしました。そうだ。おや、あのかわらはつきよだろうか。そっちをみますと、あおしろくひかるぎんがのきしに、ぎんいろのそらのすすきが、もうまるでいちめん、かぜにさらさらさらさら、ゆられてうごいて、なみをたてているのでした。つきよでないよ。ぎんがだからひかるんだよ。ジョバンニはいいながら、まるではねのぼりたいくらいゆかいになって、あしをこつこつならし、まどからかおをだして、たかくたかくほしめぐりのくちぶえをふきながらいっしょうけんいのちのびあがって、そのてんのかわのみずを、みきわめようとしましたが、はじめはどうしてもそれが、はっきりしませんでした。けれどもだんだんきをつけてみると、そのきれいなみずは、ガラスよりもすいそよりもすきとおって、ときどきめのかげんか、ちらちらむらさきいろのこまかななみをたてたり、にじのようにぎらっとひかったりしながら、こえもなくどんどんながれていき、のはらにはあっちにもこっちにも、りんこうのさんかくしるべが、うつくしくたっていたのです。とおいものはちいさく、ちかいものはおおきく、とおいものはだいだいやきいろではっきりし、ちかいものはあおしろくすこしかすんで、あるいはさんかくけい、あるいはしへんけい、あるいはでんやくさりのかたち、さまざまにならんで、のはらいっぱいひかっているのでした。ジョバンニは、まるでどきどきして、あたまをやけにふりました。するとほんとうに、そのきれいなのはらなかのあおやだいだいや、いろいろかがやくさんかくしるべも、てんでにいきをつくように、ちらちらゆれたりせんえたりしました。ぼくはもう、すっかりてんののはらにきた。ジョバンニはいいました。それにこのきしゃせきたんをたいていないねえ。ジョバンニがひだりてをつきだしてまどからまえのほうをみながらいいました。アルコールかでんきだろう。カムパネルラがいいました。ごとごとごとごと、そのちいさなきれいなきしゃは、そらのすすきのかぜにひるがえるなかを、てんのかわのみずや、さんかくてんのあおじろいびこうのなかを、どこまでもどこまでもと、はしっていくのでした。ああ、りんどうのはながさいている。もうすっかりあきだねえ。カムパネルラが、まどのそとをささしていいました。せんろのへりになったみじかいしばくさのなかに、がつちょうせきででもきざまれたような、すばらしいむらさきのりんどうのはながさいていました。ぼく、とびくだりて、あいつをとって、またとびのってみせようか。ジョバンニはむねをおどらせていいました。もうだめだ。あんなにうしろへいってしまったから。カムパネルラが、そういってしまうかしまわないうち、つぎのりんどうのはなが、いっぱいにひかってすぎていきました。とおもったら、もうつぎからつぎから、たくさんのきいろなそこをもったりんどうのはなのコップが、わくように、あめのように、めのまえをとうり、さんかくしるべのれつは、けむるようにもえるように、いよいよひかってたったのです。しち、きたじゅうじとプリオシンかいがんおっかさんは、ぼくをゆるしてくださるだろうか。いきなり、カムパネルラが、おもいきったというように、すこしどもりながら、せきこんでいいました。ジョバンニは、ああ、そうだ、ぼくのおっかさんは、あのとおいひとつのちりのようにみえるだいだいいろのさんかくしるべのあたりにいらっしゃって、いまぼくのことをかんがえているんだった。とおもいながら、ぼんやりしてだまっていました。ぼくはおっかさんが、ほんとうにさちになるなら、どんなことでもする。けれども、いったいどんなことが、おっかさんのいちばんのさちなんだろう。カムパネルラは、なんだか、なきだしたいのを、いっしょうけんいのちこらえているようでした。きみのおっかさんは、なんにもひどいことないじゃないの。ジョバンニはびっくりしてさけびました。ぼくわからない。けれども、だれだって、ほんとうにいいことをしたら、いちばんさちなんだねえ。だから、おっかさんは、ぼくをゆるしてくださるとおもう。カムパネルラは、なにかほんとうにけっしんしているようにみえました。にわかに、くるまのなかが、ぱっとしろくあかるくなりました。みると、もうじつに、こんごうせきやくさのつゆやあらゆるりっぱさをあつめたような、きらびやかなぎんがのかわとこのうえをみずはこえもなくかたちもなくながれ、そのながれのまんなかに、ぼうっとあおしろくごこうのさしたひとつのしまがみえるのでした。そのしまのたいらないただきに、りっぱなめもさめるような、しろいじゅうじかがたって、それはもうこごったほっきょくのくもでいたといったらいいか、すきっとしたきんいろのえんひかりをいただいて、しずかにえいきゅうにたっているのでした。ハルレヤ、ハルレヤ。ぜんからもうしろからもこえがおこりました。ふりかえってみると、しゃしつのなかのたびびとたちは、みなまっすぐにきもののひだをたれ、くろいバイブルをむねにあてたり、すいしょうのしゅかずをかけたり、どのにんもつつましくゆびをくみあわせて、そっちにいのっているのでした。おもわずふたりもまっすぐにたちあがりました。カムパネルラのほおは、まるでじゅくしたひょうかのあかしのようにうつくしくかがやいてみえました。そしてしまとじゅうじかとは、だんだんうしろのほうへうつっていきました。むうきしも、あおじろくぽうっとひかってけむり、ときどき、やっぱりすすきがかぜにひるがえるらしく、さっとそのぎんいろがけむって、いきでもかけたようにみえ、また、たくさんのりんどうのはなが、くさをかくれたりでたりするのは、やさしいきつねひのようにおもわれました。それもほんのちょっとのかん、かわときしゃとのかんは、すすきのれつでさえぎられ、はくちょうのしまは、にどばかり、うしろのほうにみえましたが、じきもうずうっととおくちいさく、えのようになってしまい、またすすきがざわざわなって、とうとうすっかりみえなくなってしまいました。ジョバンニのうしろには、いつからのっていたのか、せいのたかい、くろいかつぎをしたカトリックかぜのあまさんが、まんえんなみどりのひとみを、じっとまっすぐにおとして、まだなにかことばかこえかが、そっちからつたわってくるのを、けんんできいているというようにみえました。たびびとたちはしずかにせきにもどり、ふたりもむねいっぱいのかなしみににたあたらしいきもちを、なにげなくちがったごで、そっとだんしあったのです。もうじきはくちょうのていしゃばだねえ。ああ、じゅういちときかっきりにはつくんだよ。はやくも、シグナルのみどりのとうと、ぼんやりしろいはしらとが、ちらっとまどのそとをすぎ、それからいおうのほのおのようなくらいぼんやりしたてんてつきのまえのあかりがまどのしたをとうり、きしゃはだんだんゆるやかになって、かんもなくプラットホームのいちれつのでんとうが、うつくしくきそくただしくあらわれ、それがだんだんおおきくなってひろがって、ふたりはちょうどはくちょうていしゃばの、おおきなとけいのまえにきてとまりました。さわやかなあきのとけいのばんめんには、あおくやかれたはがねのにほんのはりが、くっきりじゅういちときをさしました。みんなは、いちぺんにくだりて、しゃしつのなかはがらんとなってしまいました。ととけいのしたにかいてありました。ぼくたちもおりてみようか。ジョバンニがいいました。おりよう。ふたりはいちどにはねあがってドアをとびだしてかいさつぐちへかけていきました。ところがかいさつぐちには、あかるいむらさきがかったでんとうが、ひとつてんいているばかり、だれもいませんでした。そこらなかをみても、えきちょうやあかぼうらしいにんの、かげもなかったのです。ふたりは、ていしゃばのまえの、すいしょうさいくのようにみえるいちょうのきにかこまれた、ちいさなひろばにでました。そこからはばのひろいみちが、まっすぐにぎんがのあおひかりのなかへとおっていました。さきにおりたにんたちは、もうどこへいったかひとりもみえませんでした。ふたりがそのしろいみちを、かたをならべていきますと、ふたりのかげは、ちょうどしほうにまどのあるしつのなかの、にほんのはしらのかげのように、またふたつのしゃりんのふくのようにきほんもきほんもしほうへでるのでした。そしてかんもなく、あのきしゃからみえたきれいなかわらにきました。カムパネルラは、そのきれいなすなをひとつまみ、てのひらにひろげ、ゆびできしきしさせながら、ゆめのようにいっているのでした。このすなはみんなすいしょうだ。なかでちいさなひがもえている。そうだ。どこでぼくは、そんなことならったろうとおもいながら、ジョバンニもぼんやりこたえていました。かわらのれきは、みんなすきとおって、たしかにすいしょうやきたまや、またくしゃくしゃのしわきょくをあらわしたのや、またりょうからきりのようなあおじろいひかりをだすこうたまやらでした。ジョバンニは、はしってそのなぎさにいって、みずにてをひたしました。けれどもあやしいそのぎんがのみずは、すいそよりももっとすきとおっていたのです。それでもたしかにながれていたことは、ふたりのてくびの、みずにひたったとこが、すこしすいぎんいろにういたようにみえ、そのてくびにぶっつかってできたなみは、うつくしいりんこうをあげて、ちらちらともえるようにみえたのでもわかりました。かわかみのほうをみると、すすきのいっぱいにはえているがけのしたに、しろいいわが、まるでうんどうじょうのようにたいらにかわにそってでているのでした。そこにちいさなごろくにんのにんかげが、なにかほりだすかうめるかしているらしく、たったりくつんだり、ときどきなにかのどうぐが、ピカッとひかったりしました。いってみよう。ふたりは、まるでいちどにさけんで、そっちのほうへはしりました。そのしろいいわになったところのいりぐちに、という、せともののつるつるしたしるべさつがたって、むうのなぎさには、ところどころ、こまいてつのらんかんもうえられ、もくせいのきれいなベンチもおいてありました。おや、へんなものがあるよ。カムパネルラが、ふしぎそうにたちどまって、いわからくろいほそながいさきのせんったくるみのみのようなものをひろいました。くるみのみだよ。そら、たくさんある。ながれてきたんじゃない。いわのなかにいっってるんだ。おおきいね、このくるみ、ばいあるね。こいつはすこしもいたんでない。はやくあすこへいってみよう。きっとなにかほってるから。ふたりは、ぎざぎざのくろいくるみのみをもちながら、またさっきのほうへきんよっていきました。ひだりてのなぎさには、なみがやさしいいなづまのようにもえてよせ、みぎてのがけには、いちめんぎんやかいがらでこさえたようなすすきのほがゆれたのです。だんだんちかづいてみると、ひとりのせいのたかい、ひどいきんがんかがみをかけ、ながぐつをはいたがくしゃらしいにんが、てちょうになにかせわしそうにかきつけながら、つるはしをふりあげたり、スコープをつかったりしている、さんにんのじょしゅらしいにんたちにむちゅうでいろいろさしずをしていました。そこのそのとっきをこわさないように。スコープをつかいたまえ、スコープを。おっと、もすこしとおくからほって。いけない、いけない。なぜそんならんぼうをするんだ。みると、そのしろいやわらかないわのなかから、おおきなおおきなあおじろいけもののほねが、よこにたおれてつぶれたというかぜになって、はんぶんいじょうほりだされていました。そしてきをつけてみると、そこらには、ひづめのふたつあるそくせきのついたいわが、しかくにじゅうばかり、きれいにきりとられてばんごうがつけられてありました。くんたちはさんかんかね。そのだいがくさむらいらしいにんが、めがねをきらっとさせて、こっちをみてはなしかけました。くるみがたくさんあったろう。それはまあ、ざっとひゃくにじゅうまんねんぐらいまえのくるみだよ。ごくあたらしいほうさ。ここはひゃくにじゅうまんねんまえ、だいさんきのあとのころはかいがんでね、このしたからはかいがらもでる。いまかわのながれているとこに、そっくりしおみずがよせたりひいたりもしていたのだ。このけものかね、これはボスといってね、おいおい、そこつるはしはよしたまえ。ていねいにさくでやってくれたまえ。ボスといってね、いまのうしのせんぞで、むかしはたくさんいたさ。ひょうほんにするんですか。いや、しょうめいするにいるんだ。ぼくらからみると、ここはあついりっぱなちそうで、ひゃくにじゅうまんねんぐらいまえにできたというしょうこもいろいろあがるけれども、ぼくらとちがったやつからみてもやっぱりこんなちそうにみえるかどうか、あるいはかぜかみずやがらんとしたあかにみえやしないかということなのだ。わかったかい。けれども、おいおい。そこもスコープではいけない。そのすぐしたにろっこつがうもれてるはずじゃないか。だいがくさむらいはあわててはしっていきました。もうじかんだよ。いこう。カムパネルラがちずとうでどけいとをくらべながらいいました。ああ、ではわたくしどもはしつれいいたします。ジョバンニは、ていねいにだいがくさむらいにおじぎしました。そうですか。いや、さよなら。だいがくさむらいは、またいそがしそうに、あちこちあるきまわってかんとくをはじめました。ふたりは、そのしろいいわのうえを、いっしょうけんいのちきしゃにおくれないようにはしりました。そしてほんとうに、かぜのようにはしれたのです。いきもきれずひざもあつくなりませんでした。こんなにしてかけるなら、もうせかいじゅうだってかけれると、ジョバンニはおもいました。そしてふたりは、まえのあのかわらをとうり、かいさつぐちのでんとうがだんだんおおきくなって、かんもなくふたりは、もとのしゃしつのせきにすわって、いまいってきたほうを、まどからみていました。はち、とりをとるにんここへかけてもようございますか。がさがさした、けれどもしんせつそうな、おとなのこえが、ふたりのうしろできえました。それは、ちゃいろのすこしぼろぼろのがいとうをきて、しろいはばでつつんだにもつを、ふたつにわけてかたにかけた、あかぜんのせなかのかがんだにんでした。ええ、いいんです。ジョバンニは、すこしかたをすぼめてあいさつしました。そのにんは、ひげのなかでかすかにびしょういながらにもつをゆっくりあみだなにのせました。ジョバンニは、なにかだいへんさびしいようなかなしいようなきがして、だまってしょうめんのとけいをみていましたら、ずうっとまえのほうで、がらすのふえのようなものがなりました。きしゃはもう、しずかにうごいていたのです。カムパネルラは、しゃしつのてんじょうを、あちこちみていました。そのひとつのあかりにくろいこうちゅうがとまってそのかげがおおきくてんじょうにうつっていたのです。あかひげのにんは、なにかなつかしそうにわらいながら、ジョバンニやカムパネルラのようすをみていました。きしゃはもうだんだんはやくなって、すすきとかわと、かわるがわるまどのそとからひかりました。あかひげのにんが、すこしおずおずしながら、ふたりにききました。あなたかたは、どちらへいらっしゃるんですか。どこまでもいくんです。ジョバンニは、すこしきまりわるそうにこたえました。それはいいね。このきしゃは、じっさい、どこまででもいきますぜ。あなたはどこへいくんです。カムパネルラが、いきなり、けんかのようにたずねましたので、ジョバンニは、おもわずわらいました。すると、むうのせきにいた、せんったぼうしをかぶり、おおきなかぎをこしにさげたにんも、ちらっとこっちをみてわらいましたので、カムパネルラも、ついかおをあかくしてわらいだしてしまいました。ところがそのにんはべつにいかったでもなく、ほおをぴくぴくしながらへんじしました。わっしはすぐそこでおります。わっしは、とりをつかまえるしょうばいでね。なにとりですか。つるやがんです。さぎもはくちょうもです。つるはたくさんいますか。いますとも、さっきからないてまさあ。きかなかったのですか。いいえ。いまでもきえるじゃありませんか。そら、みみをすましてきいてごらんなさい。ふたりはめをあげ、みみをすましました。ごとごとなるきしゃのひびきと、すすきのかぜとのかんから、ころんころんとみずのわくようなおとがきえてくるのでした。つる、どうしてとるんですか。つるですか、それともさぎですか。さぎです。ジョバンニは、どっちでもいいとおもいながらこたえました。そいつはな、ざつさくない。さぎというものは、みんなてんのかわのすながこって、ぼおっとできるもんですからね、そしてしじゅうかわへかえりますからね、かわらでまっていて、さぎがみんな、あしをこういうかぜにしてくだりてくるとこを、そいつがじべたへつくかつかないうちに、ぴたっとおさえちまうんです。するともうさぎは、かたまってあんしんしてしんじまいます。あとはもう、わかりきってまさあ。おしはにするだけです。さぎをおしはにするんですか。ひょうほんですか。ひょうほんじゃありません。みんなたべるじゃありませんか。おかしいねえ。カムパネルラがくびをかしげました。おかしいもふしんもありませんや。そら。そのおとこはたって、あみだなからつつみをおろして、てばやくくるくるとときました。さあ、ごらんなさい。いまとってきたばかりです。ほんとうにさぎだねえ。ふたりはおもわずさけびました。まっしろな、あのさっきのきたのじゅうじかのようにひかるさぎのからだが、じゅうばかり、すこしひらべったくなって、くろいあしをちぢめて、ふちょうのようにならんでいたのです。めをつぶってるね。カムパネルラは、ゆびでそっと、さぎのみかづきがたのしろいめいっためにさわりました。あたまのじょうのやりのようなしろいけもちゃんとついていました。ね、そうでしょう。とりとりはふろしきをおもねて、またくるくるとつつんでひもでくくりました。だれがいったいここらでさぎなんぞしょくべるだろうとジョバンニはおもいながらききました。さぎはおいしいんですか。ええ、まいにちちゅうもんがあります。しかしがんのほうが、もっとうれます。がんのほうがずっとがらがいいし、だいいちてすうがありませんからな。そら。とりとりは、またべつのほうのつつみをときました。するときとあおじろとまだらになって、なにかのあかりのようにひかるがんが、ちょうどさっきのさぎのように、くちばしをそろえて、すこしへんべったくなって、ならんでいました。こっちはすぐしょくべられます。どうです、すこしおあがりなさい。とりとりは、きいろながんのあしを、かるくひっぱりました。するとそれは、チョコレートででもできているように、すっときれいにはなれました。どうです。すこしたべてごらんなさい。とりとりは、それをふたつにちぎってわたしました。ジョバンニは、ちょっとしょくべてみて、なんだ、やっぱりこいつはおかしだ。チョコレートよりも、もっとおいしいけれども、こんながんがとんでいるもんか。このおとこは、どこかそこらののはらのかしやだ。けれどもぼくは、このひとをばかにしながら、このにんのおかしをたべているのは、だいへんきのどくだ。とおもいながら、やっぱりぽくぽくそれをたべていました。もすこしおあがりなさい。とりとりがまたつつみをだしました。ジョバンニは、もっとたべたかったのですけれども、ええ、ありがとう。といってえんりょしましたら、とりとりは、こんどはむうのせきの、かぎをもったにんにだしました。いや、しょうばいものをもらっちゃすみませんな。そのにんは、ぼうしをとりました。いいえ、どういたしまして。どうです、こんねんのわたりどりのけいきは。いや、すてきなもんですよ。いっさくじつのだいにげんころなんか、なぜとうだいのともしびを、きそくいがいにかんさせるかって、あっちからもこっちからも、でんわでこしょうがきましたが、なあに、こっちがやるんじゃなくて、わたりどりどもが、まっくろにかたまって、あかしのまえをとうるのですからしかたありませんや。わたしぁ、べらぼうめ、そんなくじょうは、おれのとこへもってきたってしかたがねえや、ばさばさのマントをきてあしとくちとのとほうもなくこまいたいしょうへやれって、こういってやりましたがね、はっは。すすきがなくなったために、むうののはらから、ぱっとあかりがさしてきました。さぎのかたはなぜてすうなんですか。カムパネルラは、さっきから、きこうとおもっていたのです。それはね、さぎをしょくべるには、とりとりは、こっちにむきなおりました。てんのかわのみずあかりに、とうかもつるしておくかね、そうでなけぁ、すなにさんよっかうずめなけぁいけないんだ。そうすると、すいぎんがみんなじょうはつして、しょくべられるようになるよ。こいつはとりじゃない。ただのおかしでしょう。やっぱりおなじことをかんがえていたとみえて、カムパネルラが、おもいきったというように、たずねました。とりとりは、なにかだいへんあわてたかぜで、そうそう、ここでおりなけぁ。といいながら、たってにもつをとったとおもうと、もうみえなくなっていました。どこへいったんだろう。ふたりはかおをみあいせましたら、とうだいしゅは、にやにやわらって、すこしのびあがるようにしながら、ふたりのよこのまどのそとをのぞきました。ふたりもそっちをみましたら、たったいまのとりとりが、きいろとあおじろの、うつくしいりんこうをだす、いちめんのかわらははこぐさのじょうにたって、まじめなかおをしてりょうてをひろげて、じっとそらをみていたのです。あすこへいってる。ずいぶんきからだだねえ。きっとまたとりをつかまえるとこだねえ。きしゃがはしっていかないうちに、はやくとりがおりるといいな。といったとたん、がらんとしたききょういろのあから、さっきみたようなさぎが、まるでゆきのふるように、ぎゃあぎゃあさけびながら、いっぱいにまいおりてきました。するとあのとりとりは、すっかりちゅうもんとうりだというようにほくほくして、りょうあしをかっきりろくじゅうどにひらいてたって、さぎのちぢめておりてくるくろいあしをりょうてでかたっぱしからおさえて、ぬののふくろのなかにいれるのでした。するとさぎは、ほたるのように、ふくろのなかでしばらく、あおくぺかぺかひかったりきえたりしていましたが、おしまいとうとう、みんなぼんやりしろくなって、めをつぶるのでした。ところが、つかまえられるとりよりは、つかまえられないでぶじにてんのかわのすなのじょうにおりるもののほうがおおかったのです。それはみていると、あしがすなへつくやひや、まるでゆきのとけるように、ちぢまってへんべったくなって、かんもなくようこうろからでたどうのしるのように、すなやじゃりのじょうにひろがり、しばらくはとりのかたちが、すなについているのでしたが、それもにさんどあかるくなったりくらくなったりしているうちに、もうすっかりまわりとおなじいろになってしまうのでした。とりとりはにじゅうひきばかり、ふくろにいれてしまうと、きゅうにりょうてをあげて、へいたいがてっぽうだんにあたって、しぬときのようなかたちをしました。とおもったら、もうそこにとりとりのかたちはなくなって、かえって、ああせいせいした。どうもからだにかつどあうほどかせいでいるくらい、いいことはありませんな。というききおぼえのあるこえが、ジョバンニのとなりにしました。みるととりとりは、もうそこでとってきたさぎを、きちんとそろえて、ひとつずつおもねなおしているのでした。どうしてあすこから、いっぺんにここへきたんですか。ジョバンニが、なんだかあたりまえのような、あたりまえでないような、おかしなきがしてといました。どうしてって、こようとしたからきたんです。ぜんたいあなたかたは、どちらからおいでですか。ジョバンニは、すぐへんじしようとおもいましたけれども、さあ、ぜんたいどこからきたのか、もうどうしてもかんがえつきませんでした。カムパネルラも、かおをまっあかにしてなにかおもいだそうとしているのでした。ああ、とおくからですね。とりとりは、わかったというようにざつさくなくうなずきました。きゅう、ジョバンニのきっぷもうここらははくちょうくのおしまいです。ごらんなさい。あれがなだかいアルビレオのかんそくじょです。まどのそとの、まるではなびでいっぱいのような、あまのかわのまんなかに、くろいおおきなたてものがしとうばかりたって、そのひとつのひらやねのじょうに、めもさめるような、あおたからだまときたまのおおきなふたつのすきとおったたまが、わになってしずかにくるくるとまわっていました。きいろのがだんだんむうへまわっていって、あおいちいさいのがこっちへすすんでらい、かんもなくふたつのはじは、かさなりあって、きれいなみどりいろのりょうめんとつレンズのかたちをつくり、それもだんだん、まんなかがふくらみだして、とうとうあおいのは、すっかりトパースのしょうめんにきましたので、みどりのちゅうしんときいろなあかるいかんとができました。それがまただんだんよこへはずれて、まえのレンズのかたちをぎゃくにくりかえし、とうとうすっとはなれて、サファイアはむうへめぐり、きいろのはこっちへすすみ、またちょうどさっきのようなかぜになりました。ぎんがの、かたちもなくおともないみずにかこまれて、ほんとうにそのくろいそっこうじょが、すいっているように、しずかによこたわったのです。あれは、みずのはやさをはかるきかいです。みずも。とりとりがいいかけたとき、きっぷをはいけんいたします。さんにんのせきのよこに、あかいぼうしをかぶったせいのたかいしゃしょうが、いつかまっすぐにたっていていいました。とりとりは、だまってかくしから、ちいさなかみきれをだしました。しゃしょうはちょっとみて、すぐめをそらして、あなたほうのは？というように、ゆびをうごかしながら、てをジョバンニたちのほうへだしました。さあ、ジョバンニはこまって、もじもじしていましたら、カムパネルラは、わけもないというかぜで、ちいさなねずみいろのきっぷをだしました。ジョバンニは、すっかりあわててしまって、もしかうわぎのポケットにでも、いっっていたかとおもいながら、てをいれてみましたら、なにかおおきなたたみんだかみきれにあたりました。こんなものいっっていたろうかとおもって、いそいでだしてみましたら、それはよつにおったはがきぐらいのおおきさのみどりいろのかみでした。しゃしょうがてをだしているもんですからなんでもかまわない、やっちまえとおもってわたしましたら、しゃしょうはまっすぐにたちなおってていねいにそれをひらいてみていました。そしてよみながらうわぎのぼたんやなんかしきりになおしたりしていましたしとうだいかんしゅもしたからそれをねっしんにのぞいていましたから、ジョバンニはたしかにあれはしょうめいしょかなにかだったとかんがえてすこしむねがあつくなるようなきがしました。これはさんじくうかんのほうからおもちになったのですか。しゃしょうがたずねました。なんだかわかりません。もうだいじょうぶだとあんしんしながらジョバンニはそっちをみあげてくつくつわらいました。よろしゅうございます。みなみじゅうじへつきますのは、つぎのだいさんときころになります。しゃしょうはかみをジョバンニにわたしてむうへいきました。カムパネルラは、そのかみきれがなんだったかまちかねたというようにいそいでのぞきこみました。ジョバンニもまったくはやくみたかったのです。ところがそれはいちめんくろいからくさのようなもようのなかに、おかしなじゅうばかりのじをいんさつしたものでだまってみているとなんだかそのなかへすいこまれてしまうようなきがするのでした。するととりとりがよこからちらっとそれをみてあわてたようにいいました。おや、こいつはたいしたもんですぜ。こいつはもう、ほんとうのてんじょうへさえいけるきっぷだ。てんじょうどこじゃない、どこでもかってにあるけるつうこうけんです。こいつをおもちになれぁ、なるほど、こんなふかんぜんなげんそうだいよんつぎのぎんがてつどうなんか、どこまででもいけるはずでさあ、あなたほうたいしたもんですね。なんだかわかりません。ジョバンニがあかくなってこたえながらそれをまたたたみんでかくしにいれました。そしてきまりがわるいのでカムパネルラとふたり、またまどのそとをながめていましたが、そのとりとりのときどきたいしたもんだというようにちらちらこっちをみているのがぼんやりわかりました。もうじきわしのていしゃばだよ。カムパネルラがむうきしの、みつならんだちいさなあおじろいさんかくしるべとちずとをけんくらべていいました。ジョバンニはなんだかわけもわからずににわかにとなりのとりとりがきのどくでたまらなくなりました。さぎをつかまえてせいせいしたとよろこんだり、しろいきれでそれをくるくるつつんだり、ひとのきっぷをびっくりしたようによこめでみてあわててほめだしたり、そんなことをいちいっこうえていると、もうそのみずしらずのとりとりのために、ジョバンニのもっているものでもたべるものでもなんでもやってしまいたい、もうこのにんのほんとうのさちになるならじぶんがあのひかるてんのかわのかわらにたってひゃくねんつづけてたってとりをとってやってもいいというようなきがして、どうしてももうだまっていられなくなりました。ほんとうにあなたのほしいものはいったいなにですか、ときこうとして、それではあんまりだしぬけだから、どうしようかとかんがえてふりかえってみましたら、そこにはもうあのとりとりがいませんでした。あみだなのじょうにはしろいにもつもみえなかったのです。またまどのそとであしをふんばってそらをみあげてさぎをとるしたくをしているのかとおもって、いそいでそっちをみましたが、そとはいちめんのうつくしいすなことしろいすすきのなみばかり、あのとりとりのひろいせなかもせんったぼうしもみえませんでした。あのにんどこへいったろう。カムパネルラもぼんやりそういっていました。どこへいったろう。いったいどこでまたあうのだろう。ぼくはどうしてもすこしあのにんにものをいわなかったろう。ああ、ぼくもそうおもっているよ。ぼくはあのにんがじゃまなようなきがしたんだ。だからぼくはだいへんつらい。ジョバンニはこんなかえてこなきもちは、ほんとうにはじめてだし、こんなこといままでいったこともないとおもいました。なんだかひょうかのにおがする。ぼくいまひょうかのことかんがえたためだろうか。カムパネルラがふしぎそうにあたりをみまわしました。ほんとうにひょうかのにおだよ。それからのいばらのにおもする。ジョバンニもそこらをみましたがやっぱりそれはまどからでもいっってくるらしいのでした。いまあきだからのいばらのはなのにおのするはずはないとジョバンニはおもいました。そしたらにわかにそこに、つやつやしたくろいかみのむつばかりのおとこのこがあかいジャケツのぼたんもかけずひどくびっくりしたようなかおをしてがたがたふるえてはだしでたっていました。となりにはくろいようふくをきちんときたせいのたかいせいねんがいちぱいにかぜにふかれているけやきのきのようなしせいで、おとこのこのてをしっかりひいてたっていました。あら、ここどこでしょう。まあ、きれいだわ。せいねんのうしろにもひとりじゅうにばかりのめのちゃいろなかわいらしいおんなのこがくろいがいとうをきてせいねんのうでにすがってふしぎそうにまどのそとをみているのでした。ああ、ここはランカシャイヤだ。いや、コンネクテカットしゅうだ。いや、ああ、ぼくたちはそらへきたのだ。わたしたちはてんへいくのです。ごらんなさい。あのしるしはてんじょうのしるしです。もうなんにもこわいことありません。わたくしたちはかみさまにめされているのです。くろふくのせいねんはよろこびにかがやいてそのおんなのこにいいました。けれどもなぜかまたひたいにふかくしわをきざんで、それにだいへんつかれているらしく、むりにわらいながらおとこのこをジョバンニのとなりにすわらせました。それからおんなのこにやさしくカムパネルラのとなりのせきをささしました。おんなのこはすなおにそこへすわって、きちんとりょうてをくみあわせました。ぼくおおねえさんのとこへいくんだよう。こしかけたばかりのおとこのこはかおをへんにしてとうだいかんしゅのむうのせきにすわったばかりのせいねんにいいました。せいねんはなんともいえずかなしそうなかおをして、じっとそのこの、ちぢれてぬれたあたまをみました。おんなのこは、いきなりりょうてをかおにあててしくしくないてしまいました。おとうさんやきくよねえさんはまだいろいろおしごとがあるのです。けれどももうすぐあとからいらっしゃいます。それよりも、おっかさんはどんなにながくまっていらっしゃったでしょう。わたしのだいじなタダシはいまどんなうたをうたっているだろう、ゆきのふるあさにみんなとてをつないでぐるぐるにわとこのやぶをまわってあそんでいるだろうかとかんがえたりほんとうにまってしんぱいしていらっしゃるんですから、はやくいっておっかさんにおめにかかりましょうね。うん、だけどぼく、ふねにのらなけぁよかったなあ。ええ、けれど、ごらんなさい、そら、どうです、あのりっぱなかわ、ね、あすこはあのなつじゅう、ツインクル、ツインクル、リトル、スターをうたってやすむとき、いつもまどからぼんやりしろくみえていたでしょう。あすこですよ。ね、きれいでしょう、あんなにひかっています。ないていたあねもハンケチでめをふいてそとをみました。せいねんはおしえるようにそっときょうだいにまたいいました。わたしたちはもうなんにもかなしいことないのです。わたしたちはこんないいとこをたびして、じきかみさまのとこへいきます。そこならもうほんとうにあかるくてにおがよくてりっぱなにんたちでいっぱいです。そしてわたしたちのかわりにボートへのれたにんたちは、きっとみんなたすけられて、しんぱいしてまっているめいめいのおとうさんやおかあさんやじぶんのおいえへやらいくのです。さあ、もうじきですからげんきをだしておもしろくうたっていきましょう。せいねんはおとこのこのぬれたようなくろいかみをなで、みんなをなぐさめながら、じぶんもだんだんかおいろがかがやいてきました。あなたかたはどちらからいらっしゃったのですか。どうなすったのですか。さっきのとうだいかんしゅがやっとすこしわかったようにせいねんにたずねました。せいねんはかすかにわらいました。いえ、ひょうざんにぶっつかってふねがしずみましてね、わたしたちはこちらのおとうさんがきゅうなようでにかげつまえいっそくさきにほんごくへおかえりになったのであとからはっったのです。わたしはだいがくへはいっていて、かていきょうしにやとわれていたのです。ところがちょうどじゅうににちめ、きょうかきのうのあたりです、ふねがひょうざんにぶっつかっていちぺんにかたむきもうしずみかけました。がつのあかりはどこかぼんやりありましたが、きりがひじょうにふかかったのです。ところがボートはさげんのほうはんぶんはもうだめになっていましたから、とてもみんなはのりきらないのです。もうそのうちにもふねはしずみますし、わたしはひっしとなって、どうかちいさなにんたちをのせてくださいとさけびました。ちかくのにんたちはすぐみちをひらいてそしてこどもたちのためにいのってくれました。けれどもそこからボートまでのところにはまだまだちいさなこどもたちやおやたちやなんかいて、とてもおしのけるゆうきがなかったのです。それでもわたくしはどうしてもこのほうたちをおたすけするのがわたしのぎむだとおもいましたからまえにいるこどもらをおしのけようとしました。けれどもまたそんなにしてたすけてあげるよりはこのままかみのおまえにみんなでゆくえがほんとうにこのほうたちのこうふくだともおもいました。それからまたそのかみにそむくつみはわたくしひとりでしょってぜひともたすけてあげようとおもいました。けれどもどうしてみているとそれができないのでした。こどもらばかりボートのなかへはなしてやっておかあさんがきょうきのようにキスをおくりおとうさんがかなしいのをじっとこらえてまっすぐにたっているなどとてももうちょうもちぎれるようでした。そのうちふねはもうずんずんしずみますから、わたしはもうすっかりかくごしてこのにんたちふたりをだいて、うかべるだけはうかぼうとかたまってふねのしずむのをまっていました。だれがなげたかライフブイがひとつとんできましたけれどもすべってずうっとむうへいってしまいました。わたしはいっしょうけんいのちでかんぱんのこうしになったとこをはなして、さんにんそれにしっかりとりつきました。どこからともなくばんのこえがあがりました。たちまちみんなはいろいろなこくごでいちぺんにそれをうたいました。そのときにわかにおおきなおとがしてわたしたちはみずにおちもううずにいっったとおもいながらしっかりこのにんたちをだいてそれからぼうっとしたとおもったらもうここへきていたのです。このほうたちのおかあさんはいっさくねんぼつくなられました。ええボートはきっとたすかったにちがいありません、なにせよほどじゅくれんなすいふたちがこいですばやくふねからはなれていましたから。そこらからちいさないのりのこえがきえジョバンニもカムパネルラもいままでわすれていたいろいろのことをぼんやりおもいだしてめがあつくなりました。ああ、そのおおきなうみはパシフィックというのではなかったろうか。そのひょうざんのながれるきたのはてのうみで、ちいさなふねにのって、かぜやこおりつくしおみずや、はげしいさむさとたたかって、たれかがいっしょうけんめいはたらいている。ぼくはそのひとにほんとうにきのどくでそしてすまないようなきがする。ぼくはそのひとのさいわいのためにいったいどうしたらいいのだろう。ジョバンニはくびをたれて、すっかりふさぎこんでしまいました。なにがしあわせかわからないです。ほんとうにどんなつらいことでもそれがただしいみちをすすむなかでのできごとならとうげののぼりもくだりもみんなほんとうのこうふくにちかづくいちあしずつですから。とうだいしゅがなぐさめていました。ああそうです。ただいちばんのさいわいにいたるためにいろいろのかなしみもみんなおぼしめしです。せいねんがいのるようにそうこたえました。そしてあのきょうだいはもうつかれてめいめいぐったりせきによりかかってすいっていました。さっきのあのはだしだったあしにはいつかしろいやわらかなくつをはいていたのです。ごとごとごとごときしゃはきらびやかなりんこうのかわのきしをすすみました。むうのほうのまどをみると、のはらはまるでげんとうのようでした。ひゃくもせんものだいしょうさまざまのさんかくしるべ、そのおおきなもののじょうにはあかいてんてんをうったそくりょうはたもみえ、のはらのはてはそれらがいちめん、たくさんたくさんつどってぼおっとあおじろいきりのよう、そこからかまたはもっとむうからかときどきさまざまのかたちのぼんやりしたのろしのようなものが、かわるがわるきれいなききょういろのそらにうちあげられるのでした。じつにそのすきとおったきれいなかぜは、ばらのにおでいっぱいでした。いかがですか。こういうひょうかはおはじめてでしょう。むうのせきのとうだいかんしゅがいつかおうごんとくれないでうつくしくいろどられたおおきなひょうかをおとさないようにりょうてでひざのじょうにかかえていました。おや、どっからきたのですか。りっぱですねえ。ここらではこんなひょうかができるのですか。せいねんはほんとうにびっくりしたらしくとうだいかんしゅのりょうてにかかえられたいちもりのひょうかをめをこまくしたりくびをまげたりしながらわれをわすれてながめていました。いや、まあおとりください。どうか、まあおとりください。せいねんはひとつとってジョバンニたちのほうをちょっとみました。さあ、むうのぼうちゃんがた。いかがですか。おとりください。ジョバンニはぼうちゃんといわれたのですこししゃくにさわってだまっていましたがカムパネルラはありがとう、といいました。するとせいねんはじぶんでとってひとつずつふたりにおくってよこしましたのでジョバンニもたってありがとうといいました。とうだいかんしゅはやっとりょううでがあいたのでこんどはじぶんでひとつずつすいっているきょうだいのひざにそっとおきました。どうもありがとう。どこでできるのですか。こんなりっぱなひょうかは。せいねんはつくづくみながらいいました。このへんではもちろんのうぎょうはいたしますけれどもだいていひとりでにいいものができるようなやくそくになっていります。のうぎょうだってそんなにほねはおれはしません。たいていじぶんののぞむしゅしさえまけばひとりでにどんどんできます。こめだってパシフィックへんのようにからもないしじゅうばいもおおきくてにおもいいのです。けれどもあなたがたのいらっしゃるほうならのうぎょうはもうありません。ひょうかだっておかしだってかすがすこしもありませんからみんなそのひとそのひとによってちがったわずかのいいかおりになってけあなからちらけてしまうのです。にわかにおとこのこがぱっちりめをあいていいました。ああぼくいまおかあさんのゆめをみていたよ。おかあさんがねりっぱなとだなやほんのあるとこにいてね、ぼくのほうをみててをだしてにこにこにこにこわらったよ。ぼくおっかさん。りんごをひろってきてあげましょうかいったらめがさめちゃった。ああここさっきのきしゃのなかだねえ。そのひょうかがそこにあります。このおじさんにいただいたのですよ。せいねんがいいました。ありがとうおじさん。おや、かおるねえさんまだねてるねえ、ぼくおこしてやろう。ねえさん。ごらん、りんごをもらったよ。おきてごらん。あねはわらってめをさましまぶしそうにりょうてをめにあててそれからひょうかをみました。おとこのこはまるでパイをしょくべるようにもうそれをしょくべていました、またせっかくむいたそのきれいなかわも、くるくるコルクぬきのようなかたちになってとこへおちるまでのまにはすうっと、はいいろにひかってじょうはつしてしまうのでした。ふたりはりんごをたいせつにポケットにしまいました。かわしものむうきしにあおくしげったおおきなはやしがみえ、そのえだにはじゅくしてまっあかにひかるまるいみがいっぱい、そのはやしのまんなかにたかいたかいさんかくしるべがたって、もりのなかからはオーケストラベルやジロフォンにまじってなんともいえずきれいなおといろが、とけるようにしみるようにかぜにつれてながれてくるのでした。せいねんはぞくっとしてからだをふるうようにしました。だまってそのふをきいていると、そこらにいちめんきいろやうすいみどりのあかるいのはらかしきものかがひろがり、またまっしろなろうのようなつゆがたいようのめんをさつめていくようにおもわれました。まあ、あのからす。カムパネルラのとなりのかおるとよばれたおんなのこがさけびました。からすでない。みんなかささぎだ。カムパネルラがまたなにげなくしかるようにさけびましたので、ジョバンニはまたおもわずわらい、おんなのこはきまりわるそうにしました。まったくかわらのあおじろいあかりのじょうに、くろいとりがたくさんたくさんいっぱいにつらになってとまってじっとかわのびこうをうけているのでした。かささぎですねえ、あたまのうしろのとこにけがぴんとのびてますから。せいねんはとりなすようにいいました。むうのあおいもりのなかのさんかくしるべはすっかりきしゃのしょうめんにきました。そのとききしゃのずうっとうしろのほうからあのききなれたばんのさんびうたのふしがきえてきました。よほどのにんずうでがっしょうしているらしいのでした。せいねんはさっとかおいろがあおざめ、たっていちぺんそっちへいきそうにしましたがおもいかえしてまたすわりました。かおるこはハンケチをかおにあててしまいました。ジョバンニまでなんだかはながへんになりました。けれどもいつともなくだれともなくそのうたはうたいだされだんだんはっきりつよくなりました。おもわずジョバンニもカムパネルラもいっしょにうたいだしたのです。そしてあおいかんらんのもりがみえないてんのかわのむうにさめざめとひかりながらだんだんうしろのほうへいってしまいそこからながれてくるあやしいがっきのおとももうきしゃのひびきやかぜのおとにすりもうらされてずうっとかすかになりました。あくじゃくがいるよ。ええたくさんいたわ。おんなのこがこたえました。ジョバンニはそのちいさくちいさくなっていまはもうひとつのみどりいろのかいぼたんのようにみえるもりのじょうにさっさっとあおじろくときどきひかってそのくじゃくがはねをひろげたりとじたりするひかりのはんしゃをみました。そうだ、くじゃくのこえだってさっききえた。カムパネルラがかおるこにいいました。ええ、さんじゅうひきぐらいはたしかにいたわ。ハープのようにきえたのはみんなくじゃくよ。おんなのこがこたえました。ジョバンニはにわかになんともいえずかなしいきがしておもわずカムパネルラ、ここからはねおりてあそんでいこうよ。とこわいかおをしていおうとしたくらいでした。かわはふたつにわかれました。そのまっくらなしまのまんなかにたかいたかいやぐらがひとつくまれてそのじょうにひとりのひろしいふくをきてあかいぼうしをかぶったおとこがたっていました。そしてりょうてにあかとあおのはたをもってそらをみあげてしんごうしているのでした。ジョバンニがみているかんそのにんはしきりにあかいはたをふっていましたがにわかにあかはたをおろしてうしろにかくすようにしあおいはたをたかくたかくあげてまるでオーケストラのしきしゃのようにはげしくふりました。するとくうちゅうにざあっとあめのようなおとがしてなにかまっくらなものがいくかたまりもいくかたまりもてっぽうまるのようにかわのむうのほうへとんでいくのでした。ジョバンニはおもわずまどからからだをはんぶんだしてそっちをみあげました。うつくしいうつくしいききょういろのがらんとしたそらのしたをじつになんまんというちいさなとりどもがきくもきくもめいめいせわしくせわしくないてとおっていくのでした。とりがとんでいくな。ジョバンニがまどのそとでいいました。どら、カムパネルラもそらをみました。そのときあのやぐらのじょうのゆるいふくのおとこはにわかにあかいはたをあげてきょうきのようにふりうごかしました。するとぴたっととりのぐんはとうらなくなりそれとどうじにぴしゃぁんというつぶれたようなおとがかわしものほうでおってそれからしばらくしいんとしました。とおもったらあのあかぼうのしんごうてがまたあおいはたをふってさけんでいたのです。いまこそわたれわたりとり、いまこそわたれわたりとり。そのこえもはっきりきえました。それといっしょにまたいくまんというとりのむらがそらをまっすぐにかけたのです。ふたりのかおをだしているまんなかのまどからあのおんなのこがかおをだしてうつくしいほおをかがやかせながらそらをあおぎました。まあ、このとり、たくさんですわねえ、あらまあそらのきれいなこと。おんなのこはジョバンニにはなしかけましたけれどもジョバンニはなまいきないやだいとおもいながらだまってくちをむすんでそらをみあげていました。おんなのこはちいさくほっといきをしてだまってせきへもどりました。カムパネルラがきのどくそうにまどからかおをひっこめてちずをみていました。あのにんとりへおしえてるんでしょうか。おんなのこがそっとカムパネルラにたずねました。わたりとりへしんごうしてるんです。きっとどこからかのろしがあがるためでしょう。カムパネルラがすこしおぼつかなそうにこたえました。そしてくるまのなかはしぃんとなりました。ジョバンニはもうあたまをひっこめたかったのですけれどもあかるいとこへかおをだすのがつらかったのでだまってこらえてそのままたってくちぶえをふいていました。どうしてぼくはこんなにかなしいのだろう。ぼくはもっとこころもちをきれいにおおきくもたなければいけない。あすこのきしのずうっとむうにまるでけむりのようなちいさなあおいひがみえる。あれはほんとうにしずかでつめたい。ぼくはあれをよくみてこころもちをしずめるんだ。ジョバンニはあつっていたいあたまをりょうてでおさえるようにしてそっちのほうをみました。ああほんとうにどこまでもどこまでもぼくといっしょにいくひとはないだろうか。カムパネルラだってあんなおんなのことおもしろそうにだんしているしぼくはほんとうにつらいなあ。ジョバンニのめはまたなみだでいっぱいになりてんのかわもまるでとおくへいったようにぼんやりしろくみえるだけでした。そのとききしゃはだんだんかわからはなれてがけのうえをとうるようになりました。むうきしもまたくろいいろのがけがかわのきしをかりゅうにくだるにしたがってだんだんたかくなっていくのでした。そしてちらっとおおきなとうもろこしのきをみました。そのははぐるぐるにちぢれはのしたにはもううつくしいみどりいろのおおきなほうがあかいけをはいてしんじゅのようなみもちらっとみえたのでした。それはだんだんかずをましてきてもういまはつらのようにがけとせんろとのまにならびおもわずジョバンニがまどからかおをひっこめてむうがわのまどをみましたときはうつくしいそらののはらのちへいせんのはてまでそのおおきなとうもろこしのきがほとんどいちめんにうえられてさやさやかぜにゆらぎそのりっぱなちぢれたはのさきからはまるでひるのまにいっぱいにっこうをすったこんごうせきのようにつゆがいっぱいについてあかやみどりやきらきらもえてひかっているのでした。カムパネルラがあれとうもろこしだねえとジョバンニにいいましたけれどもジョバンニはどうしてもきもちがなおりませんでしたからただぶっきりぼうにのはらをみたままそうだろう。とこたえました。そのとききしゃはだんだんしずかになっていくつかのシグナルとてんてつうつわのともしびをすぎちいさなていしゃばにとまりました。そのしょうめんのあおじろいとけいはかっきりだいにときをしめしそのふりこはかぜもなくなりきしゃもうごかずしずかなしずかなのはらのなかにカチッカチッとただしくときをきざんでいくのでした。そしてまったくそのふりこのおとのたえまをとおくのとおくののはらのはてから、かすかなかすかなせんりつがいとのようにながれてくるのでした。しんせかいこうきょうがくだわ。あねがひとりごとのようにこっちをみながらそっといいました。まったくもうくるまのなかではあのくろふくのたけたかいせいねんもだれもみんなやさしいゆめをみているのでした。こんなしずかないいとこでぼくはどうしてもっとゆかいになれないだろう。どうしてこんなにひとりさびしいのだろう。けれどもカムパネルラなんかあんまりひどい、ぼくといっしょにきしゃにのっていながらまるであんなおんなのことばかりだんしているんだもの。ぼくはほんとうにつらい。ジョバンニはまたりょうてでかおをはんぶんかくすようにしてむうのまどのそとをみつめていました。すきとおったがらすのようなふえがなってきしゃはしずかにうごきだし、カムパネルラもさびしそうにほしめぐりのくちぶえをふきました。ええ、ええ、もうこのへんはひどいこうげんですから。うしろのほうでだれかとしよりらしいにんのいまめがさめたというかぜではきはきだんしているこえがしました。とうもろこしだってぼうでにしゃくもあなをあけておいてそこへまかないとはえないんです。そうですか。かわまではよほどありましょうかねえ、ええええかわまではにせんしゃくからろくせんしゃくあります。もうまるでひどいきょうこくになっているんです。そうそうここはコロラドのこうげんじゃなかったろうか、ジョバンニはおもわずそうおもいました。カムパネルラはまださびしそうにひとりくちぶえをふき、おんなのこはまるできぬでつつんだひょうかのようなかおいろをしてジョバンニのみるほうをみているのでした。とつぜんとうもろこしがなくなってきょきなくろいのはらがいっぱいにひらけました。しんせかいこうきょうがくはいよいよはっきりちへいせんのはてからわきそのまっくろなのはらのなかをひとりのインデアンがしろいとりのはねをあたまにつけたくさんのいしをうでとむねにかざりちいさなゆみにやをつがえていちもくさんにきしゃをおってくるのでした。あら、インデアンですよ。インデアンですよ。ごらんなさい。くろふくのせいねんもめをさましました。ジョバンニもカムパネルラもたちあがりました。はしってくるわ、あら、はしってくるわ。おいかけているんでしょう。いいえ、きしゃをおってるんじゃないんですよ。りょうをするかおどるかしてるんですよ。せいねんはいまどこにいるかわすれたというかぜにポケットにてをいれてたちながらいいました。まったくインデアンははんぶんはおどっているようでした。だいいちかけるにしてもあしのふみようがもっとけいざいもとれほんきにもなれそうでした。にわかにくっきりしろいそのはねはまえのほうへたおれるようになりインデアンはぴたっとたちどまってすばやくゆみをそらにひきました。そこからいちわのつるがふらふらとおちてきてまたはしりだしたインデアンのおおきくひろげたりょうてにおちこみました。インデアンはうれしそうにたってわらいました。そしてそのつるをもってこっちをみているかげももうどんどんちいさくとおくなりでんしんばしらのがいしがきらっきらっとつづいてふたつばかりひかってまたとうもろこしのはやしになってしまいました。こっちがわのまどをみますときしゃはほんとうにたかいたかいがけのうえをはしっていてそのたにのそこにはかわがやっぱりはばひろくあかるくながれていたのです。ええ、もうこのへんからくだりです。なにせこんどはいちぺんにあのすいめんまでおりていくんですからよういじゃありません。このけいしゃがあるもんですからきしゃはけっしてむうからこっちへはこないんです。そら、もうだんだんはやくなったでしょう。さっきのろうじんらしいこえがいいました。どんどんどんどんきしゃはおりていきました。がけのはじにてつどうがかかるときはかわがあかるくしたにのぞけたのです。ジョバンニはだんだんこころもちがあかるくなってきました。きしゃがちいさなこやのまえをとおってそのまえにしょんぼりひとりのこどもがたってこっちをみているときなどはおもわずほうとさけびました。どんどんどんどんきしゃははしっていきました。しつなかのひとたちははんぶんうしろのほうへたおれるようになりながらこしかけにしっかりしがみついていました。ジョバンニはおもわずカムパネルラとわらいました。もうそしててんのかわはきしゃのすぐよこてをいままでよほどはげしくながれてきたらしくときどきちらちらひかってながれているのでした。うすあかいかわらなでしこのはながあちこちさいていました。きしゃはようやくおちついたようにゆっくりとはしっていました。むうとこっちのきしにほしのかたちとつるはしをかいたはたがたっていました。あれなんのはただろうね。ジョバンニがやっとものをいいました。さあ、わからないねえ、ちずにもないんだもの。てつのふねがおいてあるねえ。ああ。はしをかけるとこじゃないんでしょうか。おんなのこがいいました。あああれこうへいのはただねえ。かきょうえんしゅうをしてるんだ。けれどへいたいのかたちがみえないねえ。そのときむうきしちかくのすこしかりゅうのほうでみえないてんのかわのみずがぎらっとひかってはしらのようにたかくはねあがりどぉとはげしいおとがしました。はっぱだよ、はっぱだよ。カムパネルラはこおどりしました。そのはしらのようになったみずはみえなくなりおおきなさけやますがきらっきらっとしろくはらをひからせてくうちゅうにほうりだされてまるいわをえがいてまたみずにおちました。ジョバンニはもうはねあがりたいくらいきもちがかるくなっていいました。そらのこうへいだいたいだ。どうだ、ますやなんかがまるでこんなになってはねあげられたねえ。ぼくこんなゆかいなたびはしたことない。いいねえ。あのますならちかくでみたらこれくらいあるねえ、たくさんさかないるんだな、このみずのなかに。ちいさなおさかなもいるんでしょうか。おんなのこがだんにつりこまれていいました。いるんでしょう。おおきなのがいるんだからちいさいのもいるんでしょう。けれどとおくだからいまちいさいのみえなかったねえ。ジョバンニはもうすっかりきげんがなおっっておもしろそうにわらっておんなのこにこたえました。あれきっとふたごのおほしさまのおみやだよ。おとこのこがいきなりまどのそとをさしてさけびました。みぎてのひくいおかのじょうにちいさなすいしょうででもこさえたようなふたつのおみやがならんでたっていました。ふたごのおほしさまのおみやってなんだい。あたしまえになんべんもおかあさんからきいたわ。ちゃんとちいさなすいしょうのおみやでふたつならんでいるからきっとそうだわ。はなしてごらん。ふたごのおほしさまがなにしたっての。ぼくもしってらい。ふたごのおほしさまがのはらへあそびにでてからすとけんかしたんだろう。そうじゃないわよ。あのね、てんのかわのきしにね、おっかさんおはなしなすったわ、それからすいせいがギーギーフーギーギーフーていってきたねえ。いやだわたあちゃんそうじゃないわよ。それはべつのほうだわ。するとあすこにいまふえをふいているんだろうか。いまうみへいってらあ。いけないわよ。もううみからあがっていらっしゃったのよ。そうそう。ぼくしってらあ、ぼくおはなししよう。かわのむうきしがにわかにあかくなりました。ようのきやなにかもまっくろにすかしだされみえないてんのかわのなみもときどきちらちらはりのようにあかくひかりました。まったくむうきしののはらにおおきなまっあかなひがもされそのくろいけむりはたかくききょういろのつめたそうなてんをもこがしそうでした。ルビーよりもあかくすきとおりリチウムよりもうつくしくよったようになってそのひはもえているのでした。あれはなんのひだろう。あんなあかくひかるひはなにをもやせばできるんだろう。ジョバンニがいいました。さそりのひだな。カムパネルラがまたちずとくびっひきしてこたえました。あら、さそりのひのことならあたししってるわ。さそりのひってなんだい。ジョバンニがききました。さそりがやけてしんだのよ。そのひがいまでももえてるってあたしなにべんもおとうさんからきいたわ。さそりって、むしだろう。ええ、さそりはむしよ。だけどいいむしだわ。さそりいいむしじゃないよ。ぼくはくぶつかんでアルコールにつけてあるのみた。おにこんなかぎがあってそれでさされるとしぬってせんせいがいったよ。そうよ。だけどいいむしだわ、おとうさんこういったのよ。むかしのバルドラののはらにいちぴきのさそりがいてちいさなむしやなんかころしてたべていきていたんですって。するとあるにちいたちにみつけかってたべられそうになったんですって。さそりはいっしょうけんいのちとんげてとんげたけどとうとういたちにおさえられそうになったわ、そのときいきなりまえにいどがあってそのなかにおちてしまったわ、もうどうしてもあがられないでさそりはおぼれはじめたのよ。そのときさそりはこういっておいのりしたというの、ああ、わたしはいままでいくつのもののいのちをとったかわからない、そしてそのわたしがこんどいたちにとられようとしたときはあんなにいっしょうけんいのちにげた。それでもとうとうこんなになってしまった。ああなんにもあてにならない。どうしてわたしはわたしのからだをだまっていたちにくれてやらなかったろう。そしたらいたちもついたちいきのびたろうに。どうかかみさま。わたしのこころをごらんください。こんなにむなしくいのちをすてずどうかこのつぎにはまことのみんなのさちのためにわたしのからだをおつかいください。っていったというの。そしたらいつかさそりはじぶんのからだがまっあかなうつくしいひになってもえてよるのやみをてらしているのをみたって。いまでももえてるっておとうさんあおったわ。ほんとうにあのひそれだわ。そうだ。みたまえ。そこらのさんかくしるべはちょうどさそりのかたちにならんでいるよ。ジョバンニはまったくそのおおきなひのむうにみつのさんかくしるべがちょうどさそりのうでのようにこっちにいつつのさんかくしるべがさそりのおやかぎのようにならんでいるのをみました。そしてほんとうにそのまっあかなうつくしいさそりのひはおとなくあかるくあかるくもえたのです。そのひがだんだんうしろのほうになるにつれてみんなはなんともいえずにぎやかなさまざまのらくのおとやくさばなのにおのようなものくちぶえやひとびとのざわざわいうこえやらをききました。それはもうじきちかくにまちかなにかがあってそこにおまつりでもあるというようなきがするのでした。ケンタウルつゆをふらせ。いきなりいままですいっていたジョバンニのとなりのおとこのこがむうのまどをみながらさけんでいました。ああそこにはクリスマストリイのようにまっあおなとうひのきかもみのきがたってそのなかにはたくさんのたくさんのまめでんとうがまるでせんのほたるでもつどったようについていました。ああ、そうだ、こんやケンタウルまつりだねえ。ああ、ここはケンタウルのむらだよ。カムパネルラがすぐいいました。ボールなげならぼくけっしてはずさない。おとこのこがだいいばりでいいました。もうじきサウザンクロスです。おりるしたくをしてください。せいねんがみんなにいいました。ぼくもすこしきしゃへのってるんだよ。おとこのこがいいました。カムパネルラのとなりのおんなのこはそわそわたってしたくをはじめましたけれどもやっぱりジョバンニたちとわかれたくないようなようすでした。ここでおりなけぁいけないのです。せいねんはきちっとくちをむすんでおとこのこをみおろしながらいいました。えんだい。ぼくもうすこしきしゃへのってからいくんだい。ジョバンニがこらえかねていいました。ぼくたちといっしょにのっていこう。ぼくたちどこまでだっていけるきっぷもってるんだ。だけどあたしたちもうここでおりなけぁいけないのよ。ここてんじょうへいくとこなんだから。おんなのこがさびしそうにいいました。てんじょうへなんかいかなくたっていいじゃないか。ぼくたちここでてんじょうよりももっといいとこをこさえなけぁいけないってぼくのせんせいがいったよ。だっておっかあさんもいってらっしゃるしそれにかみさまがあおっしゃるんだわ。そんなかみさまうそのかみさまだい。あなたのかみさまうそのかみさまよ。そうじゃないよ。あなたのかみさまってどんなかみさまですか。せいねんはわらいながらいいました。ぼくほんとうはよくしりません、けれどもそんなんでなしにほんとうのたったひとりのかみさまです。ほんとうのかみさまはもちろんたったひとりです。ああ、そんなんでなしにたったひとりのほんとうのほんとうのかみさまです。だからそうじゃありませんか。わたくしはあなたほうがいまにそのほんとうのかみさまのまえにわたくしたちとおあいになることをいのります。せいねんはつつましくりょうてをくみました。おんなのこもちょうどそのとうりにしました。みんなほんとうにわかれがおしそうでそのかおいろもすこしあおざめてみえました。ジョバンニはあぶなくこえをあげてなきだそうとしました。さあもうしたくはいいんですか。じきサウザンクロスですから。ああそのときでした。みえないてんのかわのずうっとかわしもにあおやだいだいやもうあらゆるひかりでちりばめられたじゅうじかがまるでいっぽんのきというかぜにかわのなかからたってかがやきそのじょうにはあおじろいくもがまるいかんになってごこうのようにかかっているのでした。きしゃのなかがまるでざわざわしました。みんなあのきたのじゅうじのときのようにまっすぐにたっておいのりをはじめました。あっちにもこっちにもこどもがうりにとびついたときのようなよろこびのこえやなんともいいようないふかいつつましいためいきのおとばかりきこえました。そしてだんだんじゅうじかはまどのしょうめんになりあのひょうかのにくのようなあおじろいかんのくももゆるやかにゆるやかにじょうっているのがみえました。ハルレヤハルレヤ。あかるくたのしくみんなのこえはひびきみんなはそのそらのとおくからつめたいそらのとおくからすきとおったなんともいえずさわやかなラッパのこえをききました。そしてたくさんのシグナルやでんとうのともしびのなかをきしゃはだんだんゆるやかになりとうとうじゅうじかのちょうどまむいにいってすっかりとまりました。さあ、おりるんですよ。せいねんはおとこのこのてをひきだんだんむうのでぐちのほうへあるきだしました。じゃさよなら。おんなのこがふりかえってふたりにいいました。さよなら。ジョバンニはまるでなきだしたいのをこらえていかったようにぶっきりぼうにいいました。おんなのこはいかにもつらそうにめをおおきくしてもいちどこっちをふりかえってそれからあとはもうだまってでていってしまいました。きしゃのなかはもうはんぶんいじょうもあいてしまいにわかにがらんとしてさびしくなりかぜがいっぱいにふきこみました。そしてみているとみんなはつつましくれつをくんであのじゅうじかのまえのてんのかわのなぎさにひざまずいていました。そしてそのみえないてんのかわのみずをわたってひとりのこうごうしいしろいきもののにんがてをのばしてこっちへくるのをふたりはみました。けれどもそのときはもうがらすのここはならされきしゃはうごきだしとおもううちにぎんいろのきりがかわしものほうからすうっとながれてきてもうそっちはなにもみえなくなりました。ただたくさんのくるみのきがはをさんさんとひからしてそのきりのなかにたちおうごんのえんひかりをもったでんきくりねずみがかわいかおをそのなかからちらちらのぞいているだけでした。そのときすうっときりがはれかかりました。どこかへいくかいどうらしくちいさなでんとうのいちれつについたとうりがありました。それはしばらくせんろにそってすすんでいました。そしてふたりがそのあかしのまえをとおっていくときはそのちいさなまめいろのひはちょうどあいさつでもするようにぽかっときえふたりがすぎていくときまたつくのでした。ふりかえってみるとさっきのじゅうじかはすっかりちいさくなってしまいほんとうにもうそのままむねにもつるされそうになり、さっきのおんなのこやせいねんたちがそのまえのしろいなぎさにまだひざまずいているのかそれともどこかほうがくもわからないそのてんじょうへいったのかぼんやりしてみわけられませんでした。ジョバンニはああとふかくいきしました。カムパネルラ、またぼくたちふたりきりになったねえ、どこまでもどこまでもいっしょにいこう。ぼくはもうあのさそりのようにほんとうにみんなのさちのためならばぼくのからだなんかひゃくぺんしゃくいてもかまわない。うん。ぼくだってそうだ。カムパネルラのめにはきれいななみだがうかんでいました。けれどもほんとうのさいわいはいったいなにだろう。ジョバンニがいいました。ぼくわからない。カムパネルラがぼんやりいいました。ぼくたちしっかりやろうねえ。ジョバンニがむねいっぱいあたらしいちからがわくようにふうといきをしながらいいました。あ、あすこせきたんふくろだよ。そらのあなだよ。カムパネルラがすこしそっちをさけるようにしながらてんのかわのひととこをささしました。ジョバンニはそっちをみてまるでぎくっとしてしまいました。てんのかわのひととこにおおきなまっくらなあながどほんとあいているのです。そのそこがどれほどふかいかそのおくになにがあるかいくらめをこすってのぞいてもなんにもみえずただめがしんしんといたむのでした。ジョバンニがいいました。ぼくもうあんなおおきなあんのなかだってこわくない。きっとみんなのほんとうのさいわいをさがしにいく。どこまでもどこまでもぼくたちいっしょにすすんでいこう。ああきっといくよ。ああ、あすこののはらはなんてきれいだろう。みんなつどってるねえ。あすこがほんとうのてんじょうなんだ。あっあすこにいるのぼくのおかあさんだよ。カムパネルラはにわかにまどのとおくにみえるきれいなのはらをさしてさけびました。ジョバンニもそっちをみましたけれどもそこはぼんやりしろくけむっているばかりどうしてもカムパネルラがいったようにおもわれませんでした。なんともいえずさびしいきがしてぼんやりそっちをみていましたらむうのかしににほんのでんしんばしらがちょうどりょうほうからうでをくんだようにあかいうできをつらねてたっていました。カムパネルラ、ぼくたちいっしょにいこうねえ。ジョバンニがこういいながらふりかえってみましたらそのいままでカムパネルラのすわっていたせきにもうカムパネルラのかたちはみえずただくろいびろうどばかりひかっていました。ジョバンニはまるでてっぽうまるのようにたちあがりました。そしてだれにもきえないようにまどのそとへからだをのりだしてちからいっぱいはげしくむねをうってさけびそれからもういんこういっぱいなきだしました。もうそこらがいちぺんにまっくらになったようにおもいました。ジョバンニはめをひらきました。もとのおかのくさのなかにつかれてねむっていたのでした。むねはなんだかおかしくねつりほおにはつめたいなみだがながれていました。ジョバンニはばねのようにはねおきました。まちはすっかりさっきのとうりにしたでたくさんのともしびをとってはいましたがそのひかりはなんだかさっきよりはあつしたというかぜでした。そしてたったいまゆめであるいたてんのかわもやっぱりさっきのとうりにしろくぼんやりかかりまっくろなみなみのちへいせんのうえではことにけむったようになってそのみぎにはさそりざのあかいほしがうつくしくきらめき、そらぜんたいのいちはそんなにかわってもいないようでした。ジョバンニはいちさんにおかをはしってくだりました。まだゆうごはんをたべないでまっているおかあさんのことがむねいっぱいにおもいだされたのです。どんどんくろいまつのはやしのなかをとおってそれからほのしろいぼくじょうのさくをまわってさっきのいりぐちからくらいぎゅうしゃのまえへまたきました。そこにはだれかがいまかえったらしくさっきなかったひとつのくるまがなにかのたるをふたつじょうっけておいてありました。こんばんは、ジョバンニはさけびました。はい。しろいふといずぼんをはいたにんがすぐでてきてたちました。なんのごようですか。きょうぎゅうにゅうがぼくのところへこなかったのですがあすみませんでした。そのにんはすぐおくへいっていっぽんのぎゅうにゅうかめをもってきてジョバンニにわたしながらまたいいました。ほんとうに、すみませんでした。こんにちはひるすぎうっかりしてこうしのさくをあけておいたもんですからたいしょうさっそくおやうしのところへいってはんぶんばかりのんでしまいましてねそのにんはわらいました。そうですか。ではいただいていきます。ええ、どうもすみませんでした。いいえ。ジョバンニはまだあついちちのかめをりょうほうのてのひらでつつむようにもってぼくじょうのさくをでました。そしてしばらくきのあるまちをとおっておおどおりへでてまたしばらくいきますとみちはじゅうもんじになってそのみぎてのほう、とうりのはずれにさっきカムパネルラたちのあかりをながしにいったかわへかかったおおきなはしのやぐらがよるのそらにぼんやりたっていました。ところがそのじゅうじになったまちかどやみせのまえにおんなたちがしちはちにんぐらいずつつどってはしのほうをみながらなにかひそひそだんしているのです。それからはしのじょうにもいろいろなあかりがいっぱいなのでした。ジョバンニはなぜかさあっとむねがつめたくなったようにおもいました。そしていきなりちかくのにんたちへなにかあったんですか。とさけぶようにききました。こどもがみずへおちたんですよ。ひとりがいいますとそのにんたちはいっせいにジョバンニのほうをみました。ジョバンニはまるでむちゅうではしのほうへはしりました。はしのうえはにんでいっぱいでかわがみえませんでした。しろいふくをきたじゅんさもでていました。ジョバンニははしのたもとからとぶようにしたのひろいかわらへおりました。そのかわらのみずぎわにそってたくさんのあかりがせわしくのぼったりくだったりしていました。むうきしのくらいどてにもひがななつやつうごいていました。そのまんなかをもうからすうりのあかりもないかわが、わずかにおとをたててはいいろにしずかにながれていたのでした。かわらのいちばんかりゅうのほうへしゅうのようになってでたところににんのあつまりがくっきりまっくろにたっていました。ジョバンニはどんどんそっちへはしりました。するとジョバンニはいきなりさっきカムパネルラといっしょだったマルソにあいました。マルソがジョバンニにはしりよってきました。ジョバンニ、カムパネルラがかわへはいったよ。どうして、いつ。ザネリがね、ふねのうえからからすうりのあかりをみずのながれるほうへおしてやろうとしたんだ。そのときふねがゆれたもんだからみずへおっこったろう。するとカムパネルラがすぐとびこんだんだ。そしてザネリをふねのほうへおしてよこした。ザネリはカトウにつかまった。けれどもあとカムパネルラがみえないんだ。みんなさがしてるんだろう。ああすぐみんなきた。カムパネルラのおとうさんもきた。けれどもみつけからないんだ。ザネリはうちへつれられてった。ジョバンニはみんなのいるそっちのほうへいきました。そこにがくせいたちまちのにんたちにかこまれてあおじろいせんったあごをしたカムパネルラのおとうさんがくろいふくをきてまっすぐにたってみぎてにもったとけいをじっとみつめていたのです。みんなもじっとかわをみていました。だれもひとこともものをいうにんもありませんでした。ジョバンニはわくわくわくわくあしがふるえました。さかなをとるときのアセチレンランプがたくさんせわしくいったりきたりしてくろいかわのみずはちらちらちいさななみをたててながれているのがみえるのでした。かりゅうのかたはかわはばいちぱいぎんががきょきくうつってまるでみずのないそのままのそらのようにみえました。ジョバンニはそのカムパネルラはもうあのぎんがのはずれにしかいないというようなきがしてしかたなかったのです。けれどもみんなはまだ、どこかのなみのかんから、ぼくずいぶんおよいだぞ。といいながらカムパネルラがでてくるかあるいはカムパネルラがどこかのにんのしらないすにでもついてたっていてだれかのくるのをまっているかというようなきがしてしかたないらしいのでした。けれどもにわかにカムパネルラのおとうさんがきっぱりいいました。もうだめです。おちてからしじゅうごぶたちましたから。ジョバンニはおもわずかけよってはかせのまえにたって、ぼくはカムパネルラのいったほうをしっていますぼくはカムパネルラといっしょにあるいていたのですといおうとしましたがもうのどがつまってなんともいえませんでした。するとはかせはジョバンニがあいさつにきたとでもおもったものですか、しばらくしげしげジョバンニをみていましたがあなたはジョバンニさんでしたね。どうもこんばんはありがとう。とていねいにいいました。ジョバンニはなにもいえずにただおじぎをしました。あなたのおとうさんはもうかえっていますか。はかせはかたくとけいをにぎったまままたききました。いいえ。ジョバンニはかすかにあたまをふりました。どうしたのかなあ。ぼくにはいっさくじつだいへんげんきなたよりがあったんだが。きょうあたりもうつくころなんだが。ふねがおくれたんだな。ジョバンニさん。あしたほうかごみなさんとうちへあそびにきてくださいね。そういいながらはかせはまたかわしものぎんがのいっぱいにうつったほうへじっとめをおくりました。ジョバンニはもういろいろなことでむねがいっぱいでなんにもいえずにはかせのまえをはなれてはやくおかあさんにぎゅうにゅうをもっていっておとうさんのかえることをしらせようとおもうともういちもくさんにかわらをまちのほうへはしりました。ゴーシュはまちのかつどうしゃしんかんでセロをひくかかりでした。けれどもあんまりじょうずでないというひょうばんでした。じょうずでないどころではなくじつはなかまのらくてのなかではいちばんへたでしたから、いつでもがくちょうにいじめられるのでした。ひるすぎみんなはがくやにえんくならんでこんどのまちのおんがくかいへだすだいろくこうきょうきょくのれんしゅうをしていました。トランペットはいっしょうけんいのちうたっています。ヴァイオリンもにいろかぜのようになっています。クラリネットもボーボーとそれにてつだっています。ゴーシュもくちをりんとむすんでめをさらのようにしてがくふをみつめながらもういっしんにひいています。にわかにぱたっとがくちょうがりょうてをならしました。みんなぴたりときょくをやめてしんとしました。がくちょうがどなりました。セロがおくれた。トォテテテテテイ、ここからやりなおし。はいっ。みんなはいまのところのすこしまえのところからやりなおしました。ゴーシュはかおをまっあかにしてひたいにあせをだしながらやっといまいわれたところをとうりました。ほっとあんしんしながら、つづけてひいていますとがくちょうがまたてをぱっとはくちました。セロっ。いとがあわない。こまるなあ。ぼくはきみにドレミファをおしえてまでいるひまはないんだがなあ。みんなはきのどくそうにしてわざとじぶんのふをのぞきこんだりじぶんのがっきをはじいてみたりしています。ゴーシュはあわてていとをなおしました。これはじつはゴーシュもわるいのですがセロもずいぶんわるいのでした。いまのまえのしょうせつから。はいっ。みんなはまたはじめました。ゴーシュもくちをまげていっしょうけんいのちです。そしてこんどはかなりすすみました。いいあんばいだとおもっているとがくちょうがおどすようなかたちをしてまたぱたっとてをはくちました。またかとゴーシュはどきっとしましたがありがたいことにはこんどはべつのにんでした。ゴーシュはそこでさっきじぶんのときみんながしたようにわざとじぶんのふへめをちかづけてなにかかんがえるふりをしていました。ではすぐいまのつぎ。はいっ。そらとおもってひきだしたかとおもうといきなりがくちょうがあしをどんとふんでどなりだしました。だめだ。まるでなっていない。このへんはきょくのしんぞうなんだ。それがこんながさがさしたことで。しょくん。えんそうまでもうあととうかしかないんだよ。おんがくをせんもんにやっているぼくらがあのきんくつかじだのさとうやのでっちなんかのよりあつまりにまけてしまったらいったいわれわれのめんぼくはどうなるんだ。おいゴーシュくん。くんにはこまるんだがなあ。ひょうじょうということがまるでできてない。いかるもよろこぶもかんじょうというものがさっぱりでないんだ。それにどうしてもぴたっとそとのがっきとあわないもなあ。いつでもきみだけとけたくつのひもをひきずってみんなのあとをついてあるくようなんだ、こまるよ、しっかりしてくれないとねえ。こうきあるわがきんせいおんがくだんがきみひとりのためにあくひょうをとるようなことでは、みんなへもまったくきのどくだからな。ではこんにちはれんしゅうはここまで、やすんでろくときにはかっきりボックスへいっってくれたまえ。みんなはおじぎをして、それからたばこをくわえてマッチをすったりどこかへでていったりしました。ゴーシュはそのそまつなはこみたいなセロをかかえてかべのほうへむいてくちをまげてぼろぼろなみだをこぼしましたが、きをとりなおしてじぶんだけたったひとりいまやったところをはじめからしずかにもいちどひきはじめました。そのばんおそくゴーシュはなにかきょきなくろいものをしょってじぶんのいえへかえってきました。いえといってもそれはまちはずれのかわばたにあるこわれたすいしゃごやで、ゴーシュはそこにたったひとりですんでいてごぜんはこやのまわりのちいさなはたけでトマトのえだをきったりかんらんのむしをひろったりしてひるすぎになるといつもでていっていたのです。ゴーシュがうちへいっってあかりをつけるとさっきのくろいつつみをあけました。それはなんでもない。あのゆうがたのごつごつしたセロでした。ゴーシュはそれをとこのじょうにそっとおくと、いきなりたなからコップをとってバケツのみずをごくごくのみました。それからあたまをひとつふっていすへかけるとまるでとらみたいなせいでひるのふをひきはじめました。ふをめくりながらひいてはかんがえかんがえてはひきいっしょうけんいのちしまいまでいくとまたはじめからなんべんもなんべんもごうごうごうごうひきつづけました。よなかもとうにすぎてしまいはもうじぶんがひいているのかもわからないようになってかおもまっあかになりめもまるでちはしってとてもものすごいかおつきになりいまにもたおれるかとおもうようにみえました。そのときだれかうしろのとびらをとんとんとたたくものがありました。ホーシュくんか。ゴーシュはねぼけたようにさけびました。ところがすうととびらをおしてはいってきたのはいままでごろくぺんみたことのあるおおきなみけねこでした。ゴーシュのはたけからとったはんぶんじゅくしたトマトをさもおもそうにもってきてゴーシュのまえにおろしていいました。ああくたびれた。なかなかうんぱんはひどいやな。なんだとゴーシュがききました。これおみやです。たべてください。みけねこがいいました。ゴーシュはひるからのむしゃくしゃをいちぺんにどなりつけました。だれがきさまにトマトなどもってこいといった。だいいちおれがきさまらのもってきたものなどくうか。それからそのトマトだっておれのはたけのやつだ。なんだ。あかくもならないやつをむしって。いままでもトマトのくきをかじったりけちらしたりしたのはおまえだろう。いってしまえ。ねこめ。するとねこはかたをまるくしてめをすぼめてはいましたがくちのあたりでにやにやわらっていいました。せんせい、そうおいかりになっちゃ、おからだにさわります。それよりシューマンのトロメライをひいてごらんなさい。きいてあげますから。なまいきなことをいうな。ねこのくせに。セロひきはしゃくにさわってこのねこのやつどうしてくれようとしばらくかんがえました。いやごえんりょはありません。どうぞ。わたしはどうもせんせいのおんがくをきかないとねむられないんです。なまいきだ。なまいきだ。なまいきだ。ゴーシュはすっかりまっあかになってひるまがくちょうのしたようにあしぶみしてどなりましたがにわかにきをかえていいました。ではひくよ。ゴーシュはなんとおもったかとびらにかぎをかってまどもみんなしめてしまい、それからセロをとりだしてあかしをけしました。するとそとからはつかすぎのがつのひかりがしつのなかへはんぶんほどはいってきました。なにをひけと。トロメライ、ロマチックシューマンさっきょく。ねこはくちをぬぐいてすましていいました。そうか。トロメライというのはこういうのか。セロひきはなんとおもったかまずはんけちをひきさいてじぶんのみみのあなへぎっしりつめました。それからまるであらしのようなせいでいんどのとらかりというふをひきはじめました。するとねこはしばらくくびをまげてきいていましたがいきなりパチパチパチッとめをしたかとおもうとぱっととびらのほうへとびのきました。そしていきなりどんととびらへからだをぶっつけましたがとびらはあきませんでした。ねこはさあこれはもういっしょういちだいのしっぱいをしたというかぜにあわてだしてめやひたいからぱちぱちひばなをだしました。するとこんどはくちのひげからもはなからもでましたからねこはくすぐったがってしばらくくしゃみをするようなかおをしてそれからまたさあこうしてはいられないぞというようにはせあるきだしました。ゴーシュはすっかりおもしろくなってますますせいよくやりだしました。せんせいもうたくさんです。たくさんですよ。ごなまですからやめてください。これからもうせんせいのタクトなんかとりませんから。だまれ。これからとらをつかまえるところだ。ねこはくるしがってはねあがってまわったりかべにからだをくっつけたりしましたがかべについたあとはしばらくあおくひかるのでした。しまいはねこはまるでふうしゃのようにぐるぐるぐるぐるゴーシュをまわりました。ゴーシュもすこしぐるぐるしてきましたので、さあこれでゆるしてやるぞといいながらようようやめました。するとねこもけろりとしてせんせい、こんやのえんそうはどうかしてますね。といいました。セロひきはまたぐっとしゃくにさわりましたがなにげないかぜでかんたばこをいっぽんだしてくちにくわえそれからマッチをいっぽんとってどうだい。ぐあいをわるくしないかい。したをだしてごらん。ねこはばかにしたようにせんったながいしたをベロリとだしました。ははあ、すこしあれたね。セロひきはいいながらいきなりマッチをしたでシュッとすってじぶんのたばこへつけました。さあねこはがくいたのなんのしたをふうしゃのようにふりまわしながらいりぐちのとびらへいってあたまでどんとぶっつかってはよろよろとしてまたもどってきてどんとぶっつかってはよろよろまたもどってきてまたぶっつかってはよろよろにげみちをこさえようとしました。ゴーシュはしばらくおもしろそうにみていましたがだしてやるよ。もうくるなよ。ばか。セロひきはとびらをあけてねこがかぜのようにかやのなかをはしっていくのをみてちょっとわらいました。それから、やっとせいせいしたというようにぐっすりねむりました。つぎのばんもゴーシュがまたくろいセロのつつみをかついでかえってきました。そしてみずをごくごくのむとそっくりゆうべのとおりぐんぐんセロをひきはじめました。じゅうにときはかんもなくすぎいちじもすぎにじもすぎてもゴーシュはまだやめませんでした。それからもうなんじだかもわからずひいているかもわからずごうごうやっていますとだれかやねうらをこっこっとたたくものがあります。ねこ、まだこりないのか。ゴーシュがさけびますといきなりてんじょうのあなからぽろんとおとがしていちひきのはいいろのとりがおりてきました。とこへとまったのをみるとそれはかっこうでした。とりまでくるなんて。なんのようだ。ゴーシュがいいました。おんがくをおしわりたいのです。かっこうとりはすましていいました。ゴーシュはわらっておんがくだと。おまえのうたは、かっこう、かっこうというだけじゃあないか。するとかっこうがだいへんまじめにええ、それなんです。けれどもむずかしいですからねえ。といいました。むずかしいもんか。おまえたちのはたくさんなくのがひどいだけで、なきようはなんでもないじゃないか。ところがそれがひどいんです。たとえばかっこうとこうなくのとかっこうとこうなくのとではきいていてもよほどちがうでしょう。ちがわないね。ではあなたにはわからないんです。わたしらのなかまならかっこうといちまんいえばいちまんみんなちがうんです。かってだよ。そんなにわかってるならなにもおれのところへこなくてもいいではないか。ところがわたしはドレミファをせいかくにやりたいんです。ドレミファもくそもあるか。ええ、がいこくへいくまえにぜひいちどいるんです。がいこくもくそもあるか。せんせいどうかドレミファをおしえてください。わたしはついてうたいますから。うるさいなあ。そらさんべんだけひいてやるからすんだらさっさとかえるんだぞ。ゴーシュはセロをとりあげてボロンボロンといとをあわせてドレミファソラシドとひきました。するとかっこうはあわててはねをばたばたしました。ちがいます、ちがいます。そんなんでないんです。うるさいなあ。ではおまえやってごらん。こうですよ。かっこうはからだをまえにまげてしばらくかまえてからかっこうとひとつなきました。なんだい。それがドレミファかい。おまえたちには、それではドレミファもだいろくこうきょうがくもおなじなんだな。それはちがいます。どうちがうんだ。むずかしいのはこれをたくさんつづけたのがあるんです。つまりこうだろう。セロひきはまたセロをとって、かっこうかっこうかっこうかっこうかっこうとつづけてひきました。するとかっこうはたいへんよろこんでとちゅうからかっこうかっこうかっこうかっこうとついてさけびました。それももういっしょうけんいのちからだをまげていつまでもさけぶのです。ゴーシュはとうとうてがいたくなってこら、いいかげんにしないか。といいながらやめました。するとかっこうはざんねんそうにめをつりあげてまだしばらくないていましたがやっとかっこうかくうかっかっかっかっかといってやめました。ゴーシュがすっかりおこってしまって、こらとり、もうようがすんだらかえれといいました。どうかもういっぺんひいてください。あなたのはいいようだけれどもすこしちがうんです。なんだと、おれがきさまにおしわってるんではないんだぞ。かえらんか。どうかたったもういちぺんおねがいです。どうか。かっこうはあたまをなにべんもこんこんさげました。ではこれっきりだよ。ゴーシュはゆみをかまえました。かっこうはくっとひとついきをしてではなるべくながくおねがいいたします。といってまたひとつおじぎをしました。いやになっちまうなあ。ゴーシュはにがわらいしながらひきはじめました。するとかっこうはまたまるでほんきになってかっこうかっこうかっこうとからだをまげてじつにいっしょうけんいのちさけびました。ゴーシュははじめはむしゃくしゃしていましたがいつまでもつづけてひいているうちにふっとなんだかこれはとりのほうがほんとうのドレミファにはまっているかなというきがしてきました。どうもひけばひくほどかっこうのほうがいいようなきがするのでした。えいこんなばかなことしていたらおれはとりになってしまうんじゃないか。とゴーシュはいきなりぴたりとセロをやめました。するとかっこうはどしんとあたまをたたかれたようにふらふらっとしてそれからまたさっきのようにかっこうかっこうかっこうかっかっかっかっかっといってやめました。それからうらめしそうにゴーシュをみてなぜやめたんですか。ぼくらならどんないくじないやつでものどからちがでるまではさけぶんですよ。といいました。なにをなまいきな。こんなばかなまねをいつまでしていられるか。もうでていけ。みろ。よるがあけるんじゃないか。ゴーシュはまどをささしました。ひがしのそらがぼうっとぎんいろになってそこをまっくろなくもがきたのほうへどんどんはしっています。ではおにちさまのでるまでどうぞ。もういちぺん。ちょっとですから。かっこうはまたあたまをさげました。だまれっ。いいきになって。このばかとりめ。でていかんとむしってあさめしにくっってしまうぞ。ゴーシュはどんととこをふみました。するとかっこうはにわかにびっくりしたようにいきなりまどをめがけてとびたちました。そしてがらすにはげしくあたまをぶっつけてばたっとしたへおちました。なんだ、がらすへばかだなあ。ゴーシュはあわててたってまどをあけようとしましたががんらいこのまどはそんなにいつでもするするひらくまどではありませんでした。ゴーシュがまどのわくをしきりにがたがたしているうちにまたかっこうがばっとぶっつかってしたへおちました。みるとくちばしのつけねからすこしちがでています。いまあけてやるからまっていろったら。ゴーシュがやっとにすんばかりまどをあけたとき、かっこうはおきあがってなにがなんでもこんどこそというようにじっとまどのむうのひがしのそらをみつめて、あらんかぎりのちからをこめたかぜでぱっととびたちました。もちろんこんどはまえよりひどくがらすにつきあたってかっこうはしたへおちたまましばらくみうごきもしませんでした。つかまえてドアからとばしてやろうとゴーシュがてをだしましたらいきなりかっこうはめをひらいてとびのきました。そしてまたガラスへとびつきそうにするのです。ゴーシュはおもわずあしをあげてまどをばっとけりました。ガラスはにさんまいものすごいおとしてくだけまどはわくのままそとへおちました。そのがらんとなったまどのあとをかっこうがやのようにそとへとびだしました。そしてもうどこまでもどこまでもまっすぐにとんでいってとうとうみえなくなってしまいました。ゴーシュはしばらくあきれたようにそとをみていましたが、そのままたおれるようにしつのすみへころがってすいってしまいました。つぎのばんもゴーシュはよなかすぎまでセロをひいてつかれてみずをいっぱいのんでいますと、またとびらをこつこつたたくものがあります。こんやはなにがきてもゆうべのかっこうのようにはじめからおどかしておいはらってやろうとおもってコップをもったまままちかまえていりますと、とびらがすこしあいていちひきのたぬきのこがはいってきました。ゴーシュはそこでそのとびらをもうすこしひろくひらいておいてどんとあしをふんで、こら、たぬき、おまえはたぬきじるということをしっているかっ。とどなりました。するとたぬきのこはぼんやりしたかおをしてきちんととこへすわったままどうもわからないというようにくびをまげてかんがえていましたが、しばらくたってたぬきじるってぼくしらない。といいました。ゴーシュはそのかおをみておもわずふきだそうとしましたが、まだむりにこわいかおをして、ではおしえてやろう。たぬきじるというのはな。おまえのようなたぬきをな、キャベジやしおとまぜてくたくたとにておれさまのくうようにしたものだ。といいました。するとたぬきのこはまたふしぎそうにだってぼくのおとうさんがね、ゴーシュさんはとてもいいにんでこわくないからいってならえといったよ。といいました。そこでゴーシュもとうとうわらいだしてしまいました。なにをならえといったんだ。おれはいそがしいんじゃないか。それにすいいんだよ。たぬきのこはがにせいがついたようにいっそくまえへでました。ぼくはこだいこのかかりでねえ。セロへあわせてもらってこいといわれたんだ。どこにもこだいこがないじゃないか。そら、これたぬきのこはせなかからぼうきれをにほんだしました。それでどうするんだ。ではね、ゆかいなばしゃやをひいてください。なんだゆかいなばしゃやってジャズか。ああこのふだよ。たぬきのこはせなかからまたいちまいのふをとりだしました。ゴーシュはてにとってわらいだしました。ふう、へんなきょくだなあ。よし、さあひくぞ。おまえはこだいこをたたくのか。ゴーシュはたぬきのこがどうするのかとおもってちらちらそっちをみながらひきはじめました。するとたぬきのこはぼうをもってセロのこまのしたのところをひょうしをとってぽんぽんたたきはじめました。それがなかなかうまいのでひいているうちにゴーシュはこれはおもしろいぞとおもいました。おしまいまでひいてしまうとたぬきのこはしばらくくびをまげてかんがえました。それからやっとかんがえついたというようにいいました。ゴーシュさんはこのにばんめのいとをひくときはきたいにおくれるねえ。なんだかぼくがつまずくようになるよ。ゴーシュははっとしました。たしかにそのいとはどんなにてばやくひいてもすこしたってからでないとおとがでないようなきがゆうべからしていたのでした。いや、そうかもしれない。このセロはわるいんだよ。とゴーシュはかなしそうにいいました。するとたぬきはきのどくそうにしてまたしばらくかんがえていましたがどこがわるいんだろうなあ。ではもういちぺんひいてくれますか。いいともひくよ。ゴーシュははじめました。たぬきのこはさっきのようにとんとんたたきながらときどきあたまをまげてセロにみみをつけるようにしました。そしておしまいまできたときはこんやもまたひがしがぼうとあかるくなっていました。ああよるがあけたぞ。どうもありがとう。たぬきのこはだいへんあわててふやぼうきれをせなかへしょってゴムテープでぱちんととめておじぎをふたつみつするといそいでそとへでていってしまいました。ゴーシュはぼんやりしてしばらくゆうべのこわれたガラスからはいってくるかぜをすっていましたが、まちへでていくまですいってげんきをとりもどそうといそいでねどこへもぐりこみました。つぎのばんもゴーシュはよどおしセロをひいてめいほうちかくおもわずつかれてがくふをもったままうとうとしていますとまただれかとびらをこつこつとたたくものがあります。それもまるできえるかきえないかのくらいでしたがまいばんのことなのでゴーシュはすぐききつけておはいり。といいました。するとこのすきまからはいってきたのはいちぴきののねずみでした。そしてだいへんちいさなこどもをつれてちょろちょろとゴーシュのまえへあるいてきました。そのまたのねずみのこどもときたらまるでけしごむのくらいしかないのでゴーシュはおもわずわらいました。するとのねずみはなにをわらわれたろうというようにきょろきょろしながらゴーシュのまえにきて、あおいくりのみをひとつぶまえにおいてちゃんとおじぎをしていいました。せんせい、このじがあんばいがわるくてしにそうでございますがせんせいおじひになおしてやってくださいまし。おれがいしゃなどやれるもんか。ゴーシュはすこしむっとしていいました。するとのねずみのおかあさんはしたをむいてしばらくだまっていましたがまたおもいきったようにいいました。せんせい、それはうそでございます、せんせいはまいにちあんなにじょうずにみんなのびょうきをなおしておいでになるではありませんか。なんのことだかわからんね。だってせんせいせんせいのおかげで、うさぎさんのおばあさんもなおりましたしたぬきさんのおとうさんもなおりましたしあんないじわるのみみずくまでなおしていただいたのにこのこばかりおたすけをいただけないとはあんまりじょうないことでございます。おいおい、それはなにかのかんちがいだよ。おれはみみずくのびょうきなんどなおしてやったことはないからな。もっともたぬきのこはゆうべきてがくたいのまねをしていったがね。ははん。ゴーシュはあきれてそのこねずみをみおろしてわらいました。するとのねずみのおかあさんはなきだしてしまいました。ああこのじはどうせびょうきになるならもっとはやくなればよかった。さっきまであれくらいごうごうとならしておいでになったのに、びょうきになるといっしょにぴたっとおとがとまってもうあとはいくらおねがいしてもならしてくださらないなんて。なんてふしあわせなこどもだろう。ゴーシュはびっくりしてさけびました。なんだと、ぼくがセロをひけばみみずくやうさぎのびょうきがなおると。どういうわけだ。それは。のねずみはめをかたてでこすりこすりいいました。はい、ここらのものはびょうきになるとみんなせんせいのおうちのゆかしたにはいってりょうすのでございます。するとりょうるのか。はい。からだあたとてもちのまわりがよくなってだいへんいいきもちですぐりょうるほうもあればうちへかえってからりょうるほうもあります。ああそうか。おれのセロのおとがごうごうひびくと、それがあんまのかわりになっておまえたちのびょうきがなおるというのか。よし。わかったよ。やってやろう。ゴーシュはちょっとギウギウといとをあわせてそれからいきなりのねずみのこどもをつまんでセロのあなからなかへいれてしまいました。わたしもいっしょについていきます。どこのびょういんでもそうですから。おっかさんののねずみはきちがいのようになってセロにとびつきました。おまえさんもはいるかね。セロひきはおっかさんののねずみをセロのあなからくぐしてやろうとしましたがかおがはんぶんしかはいりませんでした。のねずみはばたばたしながらなかのこどもにさけびました。おまえそこはいいかい。おちるときいつもおしえるようにあしをそろえてうまくおちたかい。いい。うまくおちた。こどものねずみはまるでかのようなちいさなこえでセロのそこでへんじしました。だいじょうぶさ。だからなきこえだすなというんだ。ゴーシュはおっかさんのねずみをしたにおろしてそれからゆみをとってなんとかラプソディとかいうものをごうごうがあがあひきました。するとおっかさんのねずみはいかにもしんぱいそうにそのおとのぐあいをきいていましたがとうとうこらえきれなくなったふうでもうたくさんです。どうかだしてやってください。といいました。なあんだ、これでいいのか。ゴーシュはセロをまげてあなのところにてをあててまっていましたらかんもなくこどものねずみがでてきました。ゴーシュは、だまってそれをおろしてやりました。みるとすっかりめをつぶってぶるぶるぶるぶるふるえていました。どうだったの。いいかい。きぶんは。こどものねずみはすこしもへんじもしないでまだしばらくめをつぶったままぶるぶるぶるぶるふるえていましたがにわかにおきあがってはしりだした。ああよくなったんだ。ありがとうございます。ありがとうございます。おっかさんのねずみもいっしょにはしっていましたが、まもなくゴーシュのまえにきてしきりにおじぎをしながらありがとうございますありがとうございますとじゅうばかりいいました。ゴーシュはなにがなかあいそうになっておい、おまえたちはパンはたべるのか。とききました。するとのねずみはびっくりしたようにきょろきょろあたりをみまわしてからいえ、もうおパンというものはこむぎのこなをこねたりむしたりしてこしらえたものでふくふくふくらんでいておいしいものなそうでございますが、そうでなくてもわたしどもはおうちのとだなへなどまいったこともございませんし、ましてこれくらおせわになりながらどうしてそれをはこびになんどまいれましょう。といいました。いや、そのことではないんだ。ただたべるのかときいたんだ。ではたべるんだな。ちょっとまてよ。そのはらのわるいこどもへやるからな。ゴーシュはセロをとこへおいてとだなからパンをひとつまみむしってのねずみのまえへおきました。のねずみはもうまるでばかのようになってないたりわらったりおじぎをしたりしてからおおじそうにそれをくわえてこどもをさきにたててそとへでていきました。あああ。ねずみとはなするのもなかなかつかれるぞ。ゴーシュはねどこへどっかりたおれてすぐぐうぐうねむってしまいました。それからむいかめのばんでした。きんせいおんがくだんのにんたちはまちのこうかいどうのホールのうらにあるひかえしつへみんなぱっとかおをほてらしてめいめいがっきをもって、ぞろぞろホールのぶたいからひきあげてきました。しゅびよくだいろくこうきょうきょくをしあげたのです。ホールでははくしゅのおとがまだあらしのようになっていります。がくちょうはポケットへてをつっこんではくしゅなんかどうでもいいというようにのそのそみんなのかんをあるきまわっていましたが、じつはどうしてうれしさでいっぱいなのでした。みんなはたばこをくわえてマッチをすったりがっきをケースへいれたりしました。ホールはまだぱちぱちてがなっています。それどころではなくいよいよそれがたかくなってなんだかこわいようなてがつけられないようなおとになりました。おおきなしろいリボンをむねにつけたしかいしゃがはいってきました。アンコールをやっていますが、なにかみじかいものでもきかせてやってくださいませんか。するとがくちょうがきっとなってこたえました。いけませんな。こういうおおもののあとへなにをだしたってこっちのきのすむようにはいくもんでないんです。ではがくちょうさんでてちょっとあいさつしてください。だめだ。おい、ゴーシュくん、なにかでてひいてやってくれ。わたしがですか。ゴーシュはあっけにとられました。くんだ、くんだ。ヴァイオリンのいちばんのにんがいきなりかおをあげていいました。さあでていきたまえ。がくちょうがいいました。みんなもセロをむりにゴーシュにもたせてとびらをあけるといきなりぶたいへゴーシュをおしだしてしまいました。ゴーシュがそのあなのあいたセロをもってじつにこまってしまってぶたいへでるとみんなはそらみろというようにいちそうひどくてをたたきました。わあとさけんだものもあるようでした。どこまでひとをばかにするんだ。よしみていろ。いんどのとらかりをひいてやるから。ゴーシュはすっかりおちついてぶたいのまんなかへでました。それからあのねこのきたときのようにまるでいかったぞうのようなせいでとらかりをひきました。ところがちょうしゅうはしいんとなっていっしょうけんいのちきいています。ゴーシュはどんどんひきました。ねこがせつながってぱちぱちひばなをだしたところもすぎました。とびらへからだをなにべんもぶっつけたところもすぎました。きょくがおわるとゴーシュはもうみんなのほうなどはみもせずちょうどそのねこのようにすばやくセロをもってがくやへとんげこみました。するとがくやではがくちょうはじめなかまがみんなかじにでもあったあとのようにめをじっとしてひっそりとすわりこんでいます。ゴーシュはやぶれかぶれだとおもってみんなのかんをさっさとあるいていってむうのながいすへどっかりとからだをおろしてあしをくんですわりました。するとみんながいちぺんにかおをこっちへむけてゴーシュをみましたがやはりまじめでべつにわらっているようでもありませんでした。こんやはへんなばんだなあ。ゴーシュはおもいました。ところががくちょうはたっていいました。ゴーシュくん、よかったぞお。あんなきょくだけれどもここではみんなかなりほんきになってきいてたぞ。いっしゅうかんかとうかのまにずいぶんしあげたなあ。とうかまえとくらべたらまるであかんぼうとへいたいだ。やろうとおもえばいつでもやれたんじゃないか、くん。なかまもみんなたってきてよかったぜとゴーシュにいいました。いや、からだがじょうぶだからこんなこともできるよ。ふつうのにんならしんでしまうからな。がくちょうがむうでいっていました。そのばんおそくゴーシュはじぶんのうちへかえってきました。そしてまたみずをがぶがぶのみました。それからまどをあけていつかかっこうのとんでいったとおもったとおくのそらをながめながらああかっこう。あのときはすまなかったなあ。おれはいかったんじゃなかったんだ。といいました。ふたりのわかいしんしが、すっかりイギリスのへいたいのかたちをして、ぴかぴかするてっぽうをかついで、しろくまのようないぬをにひきつれて、だいぶやまおくの、このはのかさかさしたとこを、こんなことをいいながら、あるいておりました。ぜんたい、ここらのやまはけしからんね。とりもけものもいちひきもきょやがらん。なんでもかまわないから、はやくタンタアーンと、やってみたいもんだなあ。しかのきいろなよこっはらなんぞに、にさんはつおみまいもうしたら、ずいぶんつうかいだろうねえ。くるくるまわって、それからどたっとたおれるだろうねえ。それはだいぶのやまおくでした。あんないしてきたせんもんのてっぽううちも、ちょっとまごついて、どこかへいってしまったくらいのやまおくでした。それに、あんまりやまがものすごいので、そのしろくまのようないぬが、にひきいっしょにめまいをおこして、しばらくほって、それからあわをはいてしんでしまいました。じつにぼくは、にせんしひゃくえんのそんがいだとひとりのしんしが、そのいぬのめぶたを、ちょっとかえしてみていいました。ぼくはにせんはっぴゃくえんのそんがいだ。と、もひとりが、くやしそうに、あたまをまげていいました。はじめのしんしは、すこしかおいろをわるくして、じっと、もひとりのしんしの、かおつきをみながらいいました。ぼくはもうもどろうとおもう。さあ、ぼくもちょうどさむくはなったしはらはあいてきたしもどろうとおもう。そいじゃ、これできりあげよう。なあにもどりに、きのうのやどやで、やまとりをしゅうえんもかってかえればいい。うさぎもでていたねえ。そうすればけっきょくおんなじこった。ではかえろうじゃないかところがどうもこまったことは、どっちへいけばもどれるのか、いっこうにけんとうがつかなくなっていました。かぜがどうとふいてきて、くさはざわざわ、このははかさかさ、きはごとんごとんとなりました。どうもはらがあいた。さっきからよこっはらがいたくてたまらないんだ。ぼくもそうだ。もうあんまりあるきたくないな。あるきたくないよ。ああこまったなあ、なにかたべたいなあ。しょくべたいもんだなあふたりのしんしは、ざわざわなるすすきのなかで、こんなことをいいました。そのときふとうしろをみますと、りっぱないっけんのせいようつくりのいえがありました。くん、ちょうどいい。ここはこれでなかなかひらけてるんだ。いろうじゃないかおや、こんなとこにおかしいね。しかしとにかくなにかしょくじができるんだろうもちろんできるさ。かんばんにそうかいてあるじゃないかはいろうじゃないか。ぼくはもうなにかしょくべたくてたおれそうなんだ。ふたりはげんかんにたちました。げんかんはしろいせとのれんがでくんで、じつにりっぱなもんです。そしてがらすのひらきどがたって、そこにきんもじでこうかいてありました。どなたもどうかおいりください。けっしてごえんりょはありませんふたりはそこで、ひどくよろこんでいいました。こいつはどうだ、やっぱりよのなかはうまくできてるねえ、きょうついたちなんぎしたけれど、こんどはこんないいこともある。このうちはりょうりてんだけれどもただでごちそうするんだぜ。どうもそうらしい。けっしてごえんりょはありませんというのはそのいみだ。ふたりはこをおして、なかへいりました。そこはすぐろうかになっていました。そのがらすこのうらがわには、きんもじでこうなっていました。ことにこったおほうやわかいおかたは、だいかんげいいたしますふたりはだいかんげいというので、もうだいよろこびです。くん、ぼくらはだいかんげいにあたっているのだ。ぼくらはりょうほうかねてるからずんずんろうかをすすんでいきますと、こんどはみずいろのペンキぬりのとびらがありました。どうもへんないえだ。どうしてこんなにたくさんこがあるのだろう。これはロシアしきだ。さむいとこややまのなかはみんなこうさ。そしてふたりはそのとびらをあけようとしますと、じょうにきいろなじでこうかいてありました。とうけんはちゅうもんのおおいりょうりてんですからどうかそこはごしょうちくださいなかなかはやってるんだ。こんなやまのなかで。それあそうだ。みたまえ、とうきょうのおおきなりょうりやだっておおどおりにはすくないだろうふたりはいいながら、そのとびらをあけました。するとそのうらがわに、ちゅうもんはずいぶんおおいでしょうがどうかいちいちこらえてください。これはぜんたいどういうんだ。ひとりのしんしはかおをしかめました。うん、これはきっとちゅうもんがあまりおおくてしたくがてまどるけれどもごめんくださいとこういうことだ。そうだろう。はやくどこかしつのなかにはいりたいもんだな。そしてテーブルにすわりたいもんだな。ところがどうもうるさいことは、またとびらがひとつありました。そしてそのわきにかがみがかかって、そのしたにはながいがらのついたブラシがおいてあったのです。とびらにはあかいじで、おきゃくさまがた、ここでかみをきちんとして、それからはきもののどろをおとしてください。とかいてありました。これはどうももっともだ。ぼくもさっきげんかんで、やまのなかだとおもってみくびったんだよさほうのきびしいいえだ。きっとよほどえらいにんたちが、たびたびくるんだ。そこでふたりは、きれいにかみをけずって、くつのどろをおとしました。そしたら、どうです。ブラシをいたのじょうにおくやひや、そいつがぼうっとかすんでなくなって、かぜがどうっとしつのなかにいっってきました。ふたりはびっくりして、ごによりそって、とびらをがたんとひらけて、つぎのしつへいっっていきました。はやくなにかだんいものでもたべて、げんきをつけておかないと、もうとほうもないことになってしまうと、ふたりともおもったのでした。とびらのうちがわに、またへんなことがかいてありました。てっぽうとだんがんをここへおいてください。みるとすぐよこにくろいだいがありました。なるほど、てっぽうをもってものをくうというほうはない。いや、よほどえらいひとがしじゅうきているんだ。ふたりはてっぽうをはずし、おびかわをといて、それをだいのじょうにおきました。またくろいとびらがありました。どうかぼうしとがいとうとくつをおとりください。どうだ、とるか。しかたない、とろう。たしかによっぽどえらいひとなんだ。おくにきているのはふたりはぼうしとオーバーコートをくぎにかけ、くつをぬいでぺたぺたあるいてとびらのなかにはいりました。とびらのうらがわには、ネクタイピン、カフスボタン、めがね、さいふ、そのほかかなものるい、ことにせんったものは、みんなここにおいてくださいとかいてありました。とびらのすぐよこにはくろぬりのりっぱなきんこも、ちゃんとくちをひらけておいてありました。かぎまでそえてあったのです。ははあ、なにかのりょうりにでんきをつかうとみえるね。きんきのものはあぶない。ことにせんったものはあぶないとこういうんだろう。そうだろう。してみるとかんじょうはかえりにここではらうのだろうか。どうもそうらしい。そうだ。きっと。ふたりはめがねをはずしたり、カフスボタンをとったり、みんなきんこのなかにいれて、ぱちんとじょうをかけました。すこしいきますとまたとびらがあって、そのまえにがらすのつぼがひとつありました。とびらにはこうかいてありました。つぼのなかのクリームをかおやてあしにすっかりぬってください。みるとたしかにつぼのなかのものはぎゅうにゅうのクリームでした。クリームをぬれというのはどういうんだ。これはね、そとがひじょうにさむいだろう。しつのなかがあんまりだんいとひびがきれるから、そのよぼうなんだ。どうもおくには、よほどえらいひとがきている。こんなとこで、あんがいぼくらは、きぞくとちかづきになるかもしれないよ。ふたりはつぼのクリームを、かおにぬっててにぬってそれからくつしたをぬいであしにぬりました。それでもまだのこっていましたから、それはふたりともめいめいこっそりかおへぬるふりをしながらしょくべました。それからおおいそぎでとびらをあけますと、そのうらがわには、クリームをよくぬりましたか、みみにもよくぬりましたか、とかいてあって、ちいさなクリームのつぼがここにもおいてありました。そうそう、ぼくはみみにはぬらなかった。あぶなくみみにひびをきらすとこだった。ここのしゅじんはじつによういしゅうとうだね。ああ、こまかいとこまでよくきがつくよ。ところでぼくははやくなにかしょくべたいんだが、どうもこうどこまでもろうかじゃしかたないね。するとすぐそのまえにつぎのこがありました。りょうりはもうすぐできます。じゅうごふんとおまたせはいたしません。すぐたべられます。はやくあなたのあたまにかめのなかのこうすいをよくふりかけてください。そしてこのまえにはきんピカのこうすいのかめがおいてありました。ふたりはそのこうすいを、あたまへぱちゃぱちゃふりかけました。ところがそのこうすいは、どうもすのようなにおがするのでした。このこうすいはへんにすくさい。どうしたんだろう。まちがえたんだ。したおんながかぜでもひいてまちがえていれたんだ。ふたりはとびらをあけてなかにはいりました。とびらのうらがわには、おおきなじでこうかいてありました。いろいろちゅうもんがおおくてうるさかったでしょう。おきのどくでした。もうこれだけです。どうかからだなかに、つぼのなかのしおをたくさんよくもみこんでください。なるほどりっぱなあおいせとのしおつぼはおいてありましたが、こんどというこんどはふたりともぎょっとしておごにクリームをたくさんぬったかおをみあいせました。どうもおかしいぜ。ぼくもおかしいとおもう。たくさんのちゅうもんというのは、むうがこっちへちゅうもんしてるんだよ。だからさ、せいようりょうりてんというのは、ぼくのかんがえるところでは、せいようりょうりを、きたにんにたべさせるのではなくて、きたにんをせいようりょうりにして、たべてやるいえとこういうことなんだ。これは、その、つ、つ、つ、つまり、ぼ、ぼ、ぼくらが。がたがたがたがた、ふるえだしてもうものがいえませんでした。その、ぼ、ぼくらが、うわあ。がたがたがたがたふるえだして、もうものがいえませんでした。とんげ。がたがたしながらひとりのしんしはうしろのこをおそうとしましたが、どうです、こはもういちぶもうごきませんでした。おくのほうにはまだいちまいとびらがあって、おおきなかぎあながふたつつき、ぎんいろのホークとナイフのかたちがきりだしてあって、いや、わざわざごくろうです。だいへんけっこうにできました。さあさあおなかにおはいりください。とかいてありました。おまけにかぎあなからはきょろきょろふたつのあおいめたまがこっちをのぞいています。うわあ。がたがたがたがた。うわあ。がたがたがたがた。ふたりはなきだしました。するとこのなかでは、こそこそこんなことをいっています。だめだよ。もうきがついたよ。しおをもみこまないようだよ。あたりまえさ。おやぶんのかきようがまずいんだ。あすこへ、いろいろちゅうもんがおおくてうるさかったでしょう、おきのどくでしたなんて、まぬけたことをかいたもんだ。どっちでもいいよ。どうせぼくらには、ほねもわけてくれやしないんだ。それはそうだ。けれどももしここへあいつらがはいってこなかったら、それはぼくらのせきにんだぜ。よぼうか、よぼう。おい、おきゃくさんほう、はやくいらっしゃい。いらっしゃい。いらっしゃい。おさらもあらってありますし、なっはももうよくしおでもんでおきました。あとはあなたがたと、なっはをうまくとりあわせて、まっしろなおさらにのせるだけです。はやくいらっしゃい。へい、いらっしゃい、いらっしゃい。それともサラドはおきらいですか。そんならこれからひをおこしてフライにしてあげましょうか。とにかくはやくいらっしゃい。ふたりはあんまりこころをいためたために、かおがまるでくしゃくしゃのかみくずのようになり、おごにそのかおをみあいせ、ぶるぶるふるえ、こえもなくなきました。なかではふっふっとわらってまたさけんでいます。いらっしゃい、いらっしゃい。そんなにないてはせっかくのクリームがながれるじゃありませんか。へい、ただいま。じきもってまいります。さあ、はやくいらっしゃい。はやくいらっしゃい。おやかたがもうナフキンをかけて、ナイフをもって、したなめずりして、おきゃくさまほうをまっていられます。ふたりはないてないてないてないてなきました。そのときうしろからいきなり、わん、わん、ぐゎあ。というこえがして、あのしろくまのようないぬがにひき、とびらをつきやぶってしつのなかにとびこんできました。かぎあなのめたまはたちまちなくなり、いぬどもはううとうなってしばらくしつのなかをくるくるまわっていましたが、またひとこえわん。とたかくほえて、いきなりつぎのとびらにとびつきました。こはがたりとひらき、いぬどもはすいこまれるようにとんでいきました。そのとびらのむうのまっくらやみのなかで、にゃあお、くゎあ、ごろごろ。というこえがして、それからがさがさなりました。しつはけむりのようにきえ、ふたりはさむさにぶるぶるふるえて、くさのなかにたっていました。みると、うわぎやくつやさいふやネクタイピンは、あっちのえだにぶらさがったり、こっちのねもとにちらばったりしています。かぜがどうとふいてきて、くさはざわざわ、このははかさかさ、きはごとんごとんとなりました。いぬがふうとうなってもどってきました。そしてうしろからは、だんなあ、だんなあ、とさけぶものがあります。ふたりはにわかにげんきがついておおい、おおい、ここだぞ、はやくこい。とさけびました。みのぼうしをかぶったせんもんのりょうしが、くさをざわざわわけてやってきました。そこでふたりはやっとあんしんしました。そしてりょうしのもってきただんごをたべ、とちゅうでじゅうえんだけやまとりをかってとうきょうにかえりました。しかし、さっきいちぺんかみくずのようになったふたりのかおだけは、とうきょうにかえっても、おゆにはいっても、もうもとのとおりになおりませんでした。グスコーブドリは、イーハトーヴのおおきなもりのなかにうまれました。おとうさんは、グスコーナドリというなだかいきこりで、どんなおおきなきでも、まるであかんぼうをねかしつけるようにわけなくきってしまうにんでした。ブドリにはネリといういもうとがあって、ふたりはまいにちもりであそびました。ごしっごしっとおとうさんのきをひくおとが、やっときこえるくらいなとおくへもいきました。ふたりはそこできいちごのみをとってわきみずにつけたり、そらをむいてかわるがわるやまはとのなくまねをしたりしました。するとあちらでもこちらでも、ぽう、ぽう、ととりがねむそうになきだすのでした。おかあさんが、いえのまえのちいさなはたけにむぎをばんいているときは、ふたりはみちにむしろをしいてすわって、ブリキかんでらんのはなをにたりしました。するとこんどは、もういろいろのとりが、ふたりのぱさぱさしたあたまのうえを、まるであいさつするようになきながらざあざあざあざあとうりすぎるのでした。ブドリががっこうへいくようになりますと、もりはひるのかんたいへんさびしくなりました。そのかわりひるすぎには、ブドリはネリといっしょに、もりじゅうのきのかんに、あかいねんどやけしすみで、きのめいをかいてあるいたり、たかくうたったりしました。ホップのつるが、りょうほうからのびて、もんのようになっているしらかばのきには、カッコウドリ、トオルベカラズとかいたりもしました。そして、ブドリはじゅうになり、ネリはななつになりました。ところがどういうわけですか、そのねんは、おにちさまがはるからへんにしろくて、いつもならゆきがとけるとまもなく、まっしろなはなをつけるこぶしのきもまるでさかず、ごがつになってもたびたびみぞれがぐしゃぐしゃおり、しちがつのまつになってもいっこうにあつさがこないために、きょねんばんいたむぎもつぶのいらないしろいほしかできず、たいていのくだものも、はながさいただけでおちてしまったのでした。そしてとうとうあきになりましたが、やっぱりくりのきはあおいからのいがばかりでしたし、みんなでふだんたべるいちばんたいせつなオリザというこくもつも、ひとつぶもできませんでした。のはらではもうひどいさわぎになってしまいました。ブドリのおとうさんもおかあさんも、たびたびたきぎをのはらのほうへもっていったり、ふゆになってからはなにべんもおおきなきをまちへそりではこんだりしたのでしたが、いつもがっかりしたようにして、わずかのむぎのこななどもってかえってくるのでした。それでもどうにかそのふゆはすぎてつぎのはるになり、はたけにはたいせつにしまっておいたたねもまかれましたが、そのねんもまたすっかりまえのねんのとおりでした。そしてあきになると、とうとうほんとうのききんになってしまいました。もうそのころはがっこうへくるこどももまるでありませんでした。ブドリのおとうさんもおかあさんも、すっかりしごとをやめていました。そしてたびたびしんぱいそうにそうだんしては、かわるがわるまちへでていって、やっとすこしばかりのきびのつぶなどもってかえることもあれば、なんにももたずにかおいろをわるくしてかえってくることもありました。そしてみんなは、こならのみや、くずやわらびのねや、きのやわらかなかわやいろんなものをたべて、そのふゆをすごしました。けれどもはるがきたころは、おとうさんもおかあさんも、なにかひどいびょうきのようでした。あるにちおとうさんは、じっとあたまをかかえて、いつまでもいつまでもかんがえていましたが、にわかにおきあがって、おれはもりへいってあそんでくるぞ。といいながら、よろよろいえをでていきましたが、まっくらになってもかえってきませんでした。ふたりがおかあさんに、おとうさんはどうしたろうときいても、おかあさんはだまってふたりのかおをみているばかりでした。つぎのにちのばんほうになって、もりがもうくろくみえるころ、おかあさんはにわかにたって、ろにこつをたくさんくべていえじゅうすっかりあかるくしました。それから、わたしはおとうさんをさがしにいくから、おまえたちはうちにいてあのとだなにあるこなをふたりですこしずつたべなさいといっって、やっぱりよろよろいえをでていきました。ふたりがないてあとからおっていきますと、おかあさんはふりむいて、なんたらいうことをきかないこどもらだ。としかるようにいいました。そしてまるであしばやに、つまずきながらもりへはいってしまいました。ふたりはなにべんもいったりきたりして、そこらをないてまわりました。とうとうこらえきれなくなって、まっくらなもりのなかへはいって、いつかのホップのもんのあたりや、わきみずのあるあたりをあちこちうろうろあるきながら、おかあさんをひとばんよびました。もりのきのかんからは、ほしがちらちらなにかいうようにひかり、とりはたびたびおどろいたようにあんのなかをとびましたけれども、どこからもにんのこえはしませんでした。とうとうふたりはぼんやりいえへかえってなかへはいりますと、まるでしんだようにねむってしまいました。ブドリがめをさましたのは、そのにちのひるすぎでした。おかあさんのいっったこなのことをおもいだしてとだなをあけてみますと、なかには、ふくろにいれたそばこなやこならのみがまだたくさんはいっていました。ブドリはネリをゆりおこしてふたりでそのこなをなめ、おとうさんたちがいたときのようにろにひをたきました。それから、はつかばかりぼんやりすぎましたら、あるにちとぐちで、こんにちは、だれかいるかね。というものがありました。おとうさんがかえってきたのかとおもって、ブドリがはねだしてみますと、それはかごをしょっためのするどいおとこでした。そのおとこはかごのなかからまるいもちをとりだしてぽんとなげながらいいました。わたしはこのちほうのききんをたすけにきたものだ。さあなんでもたべなさい。ふたりはしばらくあきれていましたら、さあたべるんだ、たべるんだ。とまたいいました。ふたりがこわごわたべはじめますと、おとこはじっとみていましたが、おまえたちはいいこどもだ。けれどもいいこどもだというだけではなんにもならん。わしといっしょについておいで。もっともおとこのこはしいし、わしもふたりはつれていけない。おいおんなのこ、おまえはここにいてももうたべるものがないんだ。おじさんといっしょにまちへいこう。まいにちパンをたべさしてやるよ。そしてぷいっとネリをだきあげて、せなかのかごへいれて、そのまま、おおほいほい。おおほいほい。とどなりながら、かぜのようにいえをでていきました。ネリはおもてではじめてわっとなきだし、ブドリは、どろぼう、どろぼう。となきながらさけんでおいかけましたが、おとこはもうもりのよこをとおってずうっとむこうのそうげんをはしっていて、そこからネリのなきこえが、かすかにふるえてきこえるだけでした。ブドリは、ないてどなってもりのはずれまでおいかけていきましたが、とうとうつかれてばったりたおれてしまいました。ブドリがふっとめをひらいたとき、いきなりあたまのうえで、いやにたいらべったいこえがしました。やっとめがさめたな。まだおまえはききんのつもりかい。おきておれにてつだわないか。みるとそれはちゃいろなきのこしゃっぽをかぶってがいとうにすぐシャツをきたおとこで、なにかはりがねでこさえたものをぶらぶらもっているのでした。もうききんはすぎたの？てつだえってなにをてつだうの？ブドリがききました。あみかけさ。ここへあみをかけるの？かけるのさ。あみをかけてなににするの？てぐすをかうのさ。みるとすぐブドリのまえのくりのきに、ふたりのおとこがはしごをかけてのぼっていて、いっしょうけんいのちなにかあみをなげたり、それをあやつったりしているようでしたが、あみもいともいっこうみえませんでした。あれでてぐすがかえるの？かえるのさ。うるさいこどもだな。おい、えんぎでもないぞ。てぐすもかえないところにどうしてこうじょうなんかたてるんだ。かえるともさ。げんにおれをはじめたくさんのものが、それでくらしをたてているんだ。ブドリはかすれたこえで、やっと、そうですか。といいました。それにこのもりは、すっかりおれがかってあるんだから、ここでてつだうならいいが、そうでもなければどこかへいってもらいたいな。もっともおまえはどこへいったってくうものもなかろうぜ。ブドリはなきだしそうになりましたが、やっとこらえていいました。そんならてつだうよ。けれどもどうしてあみをかけるの？それはもちろんおしえてやる。こいつをね。おとこは、てにもったはりがねのかごのようなものをりょうてでひきのばしました。いいか。こういうぐあいにやるとはしごになるんだ。おとこはおおまたにみぎてのくりのきにあるいていって、したのえだにひっかけました。さあ、こんどはおまえが、このあみをもってうえへのぼっていくんだ。さあ、のぼってごらん。おとこはへんなまりのようなものをブドリにわたしました。ブドリはしかたなくそれをもってはしごにとりついてのぼっていきましたが、はしごのだんだんがまるでこまくててやあしにくいこんでちぎれてしまいそうでした。もっとのぼるんだ。もっと、もっとさ。そしたらさっきのまりをなげてごらん。くりのきをこすようにさ。そいつをそらへなげるんだよ。なんだい、ふるえてるのかい。いくじなしだなあ。なげるんだよ。なげるんだよ。そら、なげるんだよ。ブドリはしかたなくちからいっぱいにそれをあおぞらになげたとおもいましたら、にわかにおにちさまがまっくろにみえてさかしまにしたへおちました。そしていつか、そのおとこにうけとめられていたのでした。おとこはブドリをじめんにおろしながらぶりぶりおこりだしました。おまえもいくじのないやつだ。なんというふにゃふにゃだ。おれがうけとめてやらなかったらおまえはいまごろはあたまがはじけていたろう。おれはおまえのいのちのおんじんだぞ。これからは、しつれいなことをいっってはならん。ところで、さあ、こんどはあっちのきへのぼれ。もすこしたったらごはんもたべさせてやるよ。おとこはまたブドリへあたらしいまりをわたしました。ブドリははしごをもってつぎのきへいってまりをなげました。よし、なかなかじょうずになった。さあ、まりはたくさんあるぞ。なまけるな。きもくりのきならどれでもいいんだ。おとこはポケットから、まりをじゅうばかりだしてブドリにわたすと、すたすたむこうへいってしまいました。ブドリはまたみつばかりそれをなげましたが、どうしてもいきがはあはあして、からだがだるくてたまらなくなりました。もういえへかえろうとおもって、そっちへいってみますと、おどろいたことには、いえにはいつかあかいどかんのえんとつがついて、とぐちには、イーハトーヴてぐすこうじょうというかんばんがかかっているのでした。そしてなかからたばこをふかしながら、さっきのおとこがでてきました。さあこども、たべものをもってきてやったぞ。これをたべてくらくならないうちにもうすこしかせぐんだ。ぼくはもういやだよ、うちへかえるよ。うちっていうのはあすこか。あすこはおまえのうちじゃない。おれのてぐすこうじょうだよ。あのいえもこのへんのもりもみんなおれがかってあるんだからな。ブドリはもうやけになって、だまってそのおとこのよこしたむしパンをむしゃむしゃたべて、またまりをじゅうばかりなげました。そのばんブドリは、むかしのじぶんのうち、いまはてぐすこうじょうになっているたてもののすみに、ちいさくなってねむりました。さっきのおとこは、さんよにんのしらないにんたちとおそくまでろばたでひをたいて、なにかのんだりしゃべったりしていました。つぎのあさはやくから、ブドリはもりにでて、きのうのようにはたらきました。それからいちがつばかりたって、もりじゅうのくりのきにあみがかかってしまいますと、てぐすかいのおとこは、こんどはあわのようなものがいっぱいついたいたきれを、どのきにもごろくまいずつつるさせました。そのうちにきはめをだしてもりはまっあおになりました。すると、きにつるしたいたきれから、たくさんのちいさなあおじろいむしがいとをつたってつらになってえだへはいあがっていきました。ブドリたちはこんどはまいにちたきぎとりをさせられました。そのたきぎが、いえのまわりにおやまのようにつみかさなり、くりのきがあおじろいひものかたちのはなをえだいちめんにつけるころになりますと、あのいたからはいあがっていったむしも、ちょうどくりのはなのようなしょくとかたちになりました。そしてもりじゅうのくりのはは、まるでかたちもなくそのむしにくいあらされてしまいました。それからまもなく、むしはおおきなきいろなまゆを、あみのめごとにかけはじめました。するとてぐすかいのおとこは、きょうきのようになって、ブドリたちをしかりとばして、そのまゆをかごにあつめさせました。それをこんどはかたっぱしからなべにいれてぐらぐらにて、てでくるまをまわしながらいとをとりました。よるもひるもがらがらがらがらみつのいとぐるまをまわしていとをとりました。こうしてこしらえたきいろないとがこやにはんぶんばかりたまったころ、そとにおいたまゆからは、おおきなしろいががぽろぽろぽろぽろとびだしはじめました。てぐすかいのおとこは、まるでおにみたいなかおつきになって、じぶんもいっしょうけんいのちいとをとりましたし、のはらのほうからもよにんのにんをつれてきてはたらかせました。けれどもがのほうはにちましにおおくでるようになって、しまいにはもりじゅうまるでゆきでもとんでいるようになりました。するとあるにち、ろくしちだいのにばしゃがきて、いままでにできたいとをみんなつけて、まちのほうへかえりはじめました。みんなもひとりずつにばしゃについていきました。いちばんしまいのにばしゃがたったとき、てぐすかいのおとこが、ブドリに、おい、おまえのらいしゅんまでくうくらいのものはいえのなかにおいてやるからな。それまでここでもりとこうじょうのばんをしているんだぞ。といっって、へんににやにやしながらにばしゃについてさっさといってしまいました。ブドリはぼんやりあとへのこりました。うちのなかはまるできたなくてあらしのあとのようでしたし、もりはあれはててやまかじにでもあったようでした。ブドリがつぎのにち、いえのなかやまわりをかたづけはじめましたら、てぐすかいのおとこがいつもすわっていたところからふるいボールかみのはこをみつけました。なかにはじゅうさつばかりのほんがぎっしりはいっておりました。ひらいてみると、てぐすのえやきかいのずがたくさんある、まるでよめないほんもありましたし、いろいろなきやくさのはかとなまえのかいてあるものもありました。ブドリはいっしょうけんめい、そのほんのまねをしてじをかいたり、ずをうつしたりしてそのふゆをくらしました。はるになりますと、またあのおとこがろくしちにんのあたらしいてしたをつれて、たいへんりっぱななりをしてやってきました。そしてつぎのにちからすっかりきょねんのようなしごとがはじまりました。そしてあみはみんなかかり、きいろないたもつるされ、むしはえだにはいあがり、ブドリたちはまた、たきぎつくりにかかることになりました。あるあさブドリたちがたきぎをつくっていましたら、にわかにぐらぐらっとじしんがはじまりました。それからずうっととおくでどーんというおとがしました。しばらくたつとにちがへんにくらくなり、こまかなはいがばさばさばさばさふってきて、もりはいちめんにまっしろになりました。ブドリたちがあきれてきのしたにしゃがんでいましたら、てぐすかいのおとこがたいへんあわててやってきました。おい、みんな、もうだめだぞ。ふんかだ。ふんかがはじまったんだ。てぐすはみんなはいをかぶってしんでしまった。みんなはやくひきあげてくれ。おい、ブドリ、おぜんここにいたかったらいてもいいが、こんどはたべものはおいてやらないぞ。それにここにいてもあぶないからな。おまえものはらへでてなにかかせぐほうがいいぜ。そういっったかとおもうと、もうどんどんはしっていってしまいました。ブドリがこうじょうへいってみたときは、もうだれもおりませんでした。そこでブドリは、しょんぼりとみんなのそくせきのついたしろいはいをふんでのはらのほうへでていきました。ブドリは、いっぱいにはいをかぶったもりのかんを、まちのほうへはんにちあるきつづけました。はいはかぜのふくたびにきからばさばさおちて、まるでけむりかふぶきのようでした。けれどもそれはのはらへちかづくほど、だんだんあさくすくなくなって、ついにはきもみどりにみえ、みちのそくせきもみえないくらいになりました。とうとうもりをしゅつきったとき、ブドリはおもわずめをみはりました。のはらはめのまえから、とおくのまっしろなくもまで、うつくしいももいろとみどりとはいいろのカードでできているようでした。そばへよってみると、そのももいろなのには、いちめんにせいのひくいはながさいていて、みつばちがいそがしくはなからはなをわたってあるいていましたし、みどりいろなのにはちいさなほをだしてくさがぎっしりはえ、はいいろなのはあさいどろのぬまでした。そしてどれも、ひくいはばのせまいどてでくぎられ、にんはうまをつかってそれをほりおこしたりかきまわしたりしてはたらいていました。ブドリがそのかんを、しばらくあるいていきますと、みちのまんなかにふたりのにんが、おおごえでなにかけんかでもするようにいいあっていました。みぎがわのほうのひげのしゃいにんがいいました。なんでもかんでも、おれはやましはるときめた。するともひとりのしろいかさをかぶった、せいのたかいおじいさんがいいました。やめろっていっったらやめるもんだ。そんなにひりょううんといれて、わらはとれるたって、じつはひとつぶもとれるもんでない。うんにゃ、おれのみこみでは、ことしはいままでのさんねんふんあついにそういない。いちねんでさんねんふんとってみせる。やめろ。やめろ。やめろったら。うんにゃ、やめない。はなはみんなうめてしまったから、こんどはまめたまをろくじゅうまいいれて、それからにわとりのふん、ひゃくだいれるんだ。いそがしったらなんの、こういそがしくなればささげのつるでもいいからてつだいにたのみたいもんだ。ブドリはおもわずちかよっておじぎをしました。そんならぼくをつかってくれませんか。するとふたりは、ぎょっとしたようにかおをあげて、あごにてをあててしばらくブドリをみていましたが、あかひげがにわかにわらいだしました。よしよし。おまえにうまのゆびさおとりをたのむからな。すぐおれについていくんだ。それではまず、のるかそるか、あきまでみててくれ。さあいこう。ほんとに、ささげのつるでもいいからたのみたいときでな。あかひげは、ブドリとおじいさんにかわるがわるいいながら、さっさとさきにたってあるきました。あとではおじいさんが、としよりのいうこときかないで、いまになくんだな。とつぶやきながら、しばらくこっちをみおくっているようすでした。それからブドリは、まいにちまいにちぬまばたけへはいってうまをつかってどろをかきまわしました。ついたちごとにももいろのカードもみどりのカードもだんだんつぶされて、どろぬまにかわるのでした。うまはたびたびぴしゃっとどろみずをはねあげて、みんなのかおへうちつけました。ひとつのぬまばたけがすめばすぐつぎのぬまばたけへはいるのでした。ついたちがとてもながくて、しまいにはあるいているのかどうかもわからなくなったり、どろがあめのような、みずがスープのようなきがしたりするのでした。かぜがなにべんもふいてきて、ちかくのどろみずにさかなのうろこのようななみをたて、とおくのみずをブリキいろにしていきました。そらでは、まいにちあまくすっぱいようなくもが、ゆっくりゆっくりながれていて、それがじつにうらやましそうにみえました。こうしてはつかばかりたちますと、やっとぬまばたけはすっかりどろどろになりました。つぎのあさからしゅじんはまるできがたって、あちこちからあつまってきたにんたちといっしょに、そのぬまばたけにみどりいろのやりのようなオリザのなえをいちめんうえました。それがとうかばかりですむと、こんどはブドリたちをつれて、いままでてつだってもらったにんたちのいえへまいにちはたらきにでかけました。それもやっといちまわりすむと、こんどはまたじぶんのぬまばたけへもどってきて、まいにちまいにちくさとりをはじめました。ブドリのしゅじんのなえはおおきくなってまるでくろいくらいなのに、となりのぬまばたけはぼんやりしたうすいみどりいろでしたから、とおくからみても、ふたりのぬまばたけははっきりさかいまでみわかりました。なのかばかりでくさとりがすむとまたほかへてつだいにいきました。ところがあるあさ、しゅじんはブドリをつれて、じぶんのぬまばたけをとうりながら、にわかにあっとさけんでぼうだちになってしまいました。みるとくちびるのいろまでみずいろになって、ぼんやりまっすぐをみつめているのです。びょうきがでたんだ。しゅじんがやっといいました。あたまでもいたいんですか。ブドリはききました。おれでないよ。オリザよ。それ。しゅじんはまえのオリザのかぶをささしました。ブドリはしゃがんでしらべてみますと。なるほどどのはにも、いままでみたことのないあかいてんてんがついていました。しゅじんはだまってしおしおとぬまばたけをいちまわりしましたが、いえへかえりはじめました。ブドリもしんぱいしてついていきますと、しゅじんはだまってはばをみずでしぼって、あたまにのせると、そのままいたのまにねてしまいました。するとまもなく、しゅじんのおかみさんがおもてからかけこんできました。オリザへびょうきがでたというのはほんとうかい。ああ、もうだめだよ。どうにかならないのかい。だめだろう。すっかりごねんまえのとおりだ。だから、あたしはあんたにやましをやめろといったんじゃないか。おじいさんもあんなにとめたんじゃないか。おかみさんはおろおろなきはじめました。するとしゅじんがにわかにげんきになってむっくりおきあがりました。よし。イーハトーヴののはらで、ゆびおりかぞえられるだいひゃくしょうのおれが、こんなことでまいるか。よし。らいねんこそやるぞ。ブドリ、おまえおれのうちへきてから、まだひとばんもねたいくらいねたことがないな。さあ、いつかでもとうかでもいいから、ぐうというくらいねてしまえ。おれはそのあとで、あすこのぬまばたけでおもしろいてじなをやってみせるからな。そのかわりことしのふゆは、いえじゅうそばばかりくうんだぞ。おまえそばはすきだろうが。それからしゅじんはさっさとぼうしをかぶってそとへでていってしまいました。ブドリはしゅじんにいわれたとおりなやへはいってねむろうとおもいましたが、なんだかやっぱりぬまばたけがくになってしかたないので、またのろのろそっちへいってみました。するといつきていたのか、しゅじんがたったひとりうでぐみをしてどてにたっておりました。みるとぬまばたけにはみずがいっぱいで、オリザのかぶははをやっとだしているだけ、じょうにはぎらぎらせきゆがうかんでいるのでした。しゅじんがいいました。いまおれ、このびょうきをむしころしてみるところだ。せきゆでびょうきのたねがしぬんですか。とブドリがききますと、しゅじんは、あたまからせきゆにつけられたらにんだってしぬだ。といいながら、ほうといきをすってくびをちぢめました。そのとき、みずしたのぬまばたけのもちぬしが、かたをいからして、いきをきってかけてきて、おおきなこえでどなりました。なんだってあぶらなどみずへいれるんだ。みんなながれてきて、おれのほうへはいってるぞ。しゅじんは、やけくそにおちついてこたえました。なんだってあぶらなどみずへいれるったって、オリザへびょうきがついたから、あぶらなどみずへいれるのだ。なんだってそんならおれのほうへながすんだ。なんだってそんならおまえのほうへながすったって、みずはながれるからあぶらもついてながれるのだ。そんならなんだっておれのほうへみずこないようにみずぐちとめないんだ。なんだっておまえのほうへみずいかないようにみずぐちとめないかったって、あすこはおれのみなくちでないからみずとめないのだ。となりのおとこは、かんかんおこってしまってもうものもいえず、いきなりがぶがぶみずへはいって、じぶんのみずぐちにどろをつみあげはじめました。しゅじんはにやりとわらいました。あのおとこむずかしいおとこでな。こっちでみずをとめると、とめたといっておこるからわざとむこうにとめさせたのだ。あすこさえとめればこんやじゅうにみずはすっかりくさのあたままでかかるからな、さあかえろう。しゅじんはさきにたってすたすたいえへあるきはじめました。つぎのあさブドリはまたしゅじんとぬまばたけへいってみました。しゅじんはみずのなかからはをいちまいとってしきりにしらべていましたが、やっぱりうかないかおでした。そのつぎのにちもそうでした。そのつぎのにちもそうでした。そのつぎのにちもそうでした。そのつぎのあさ、とうとうしゅじんはけっしんしたようにいいました。さあブドリ、いよいよここへそばまきだぞ。おまえあすこへいって、となりのみずぐちこわしてこい。ブドリは、いわれたとおりこわしてきました。せきゆのはいったみずは、おそろしいいきおいでとなりのたへながれていきます。きっとまたおこってくるなとおもっていますと、ひるごろれいのとなりのもちぬしが、おおきなかまをもってやってきました。やあ、なんだってひとのたへせきゆながすんだ。しゅじんがまた、はらのそこからこえをだしてこたえました。せきゆながれればなんだってわるいんだ。オリザみんなしぬでないか。オリザみんなしぬか、オリザみんなしなないか、まずおれのぬまばたけのオリザみなよ。きょうでよっかあたまからせきゆかぶせたんだ。それでもちゃんとこのとおりでないか。あかくなったのはびょうきのためで、いきおいのいいのはせきゆのためなんだ。おまえのところなど、せきゆがただオリザのあしをとうるだけでないか。かえっていいかもしれないんだ。せきゆこやしになるのか。むこうのおとこはすこしかおいろをやわらげました。せきゆこやしになるか、せきゆこやしにならないかしらないが、とにかくせきゆはあぶらでないか。それはせきゆはあぶらだな。おとこはすっかりきげんをなおしてわらいました。みずはどんどんしりぞき、オリザのかぶはみるみるねもとまででてきました。すっかりあかいはんができてやけたようになっています。さあおれのところではもうオリザかりをやるぞ。しゅじんはわらいながらいっって、それからブドリといっしょに、かたっぱしからオリザのかぶをかり、あとへすぐそばをばんいてつちをかけてあるきました。そしてそのねんはほんとうにしゅじんのいっったとおり、ブドリのいえではそばばかりたべました。つぎのはるになるとしゅじんがいいました。ブドリ、ことしはぬまばたけはきょねんよりはさんぷんのいちへったからな、しごとはよほどらくだ。そのかわりおまえは、おれのしんだむすこのよんだほんをこれからいっしょうけんいのちべんきょうして、いままでおれをやましだといってわらったやつらを、あっといわせるようなりっぱなオリザをつくるくふうをしてくれ。そして、いろいろなほんをひとやまブドリにわたしました。ブドリはしごとのひまにかたっぱしからそれをよみました。ことにそのなかの、クーボーというにんのもののかんがえかたをおしえたほんはおもしろかったのでなにべんもよみました。またそのにんが、イーハトーヴのしでいちかがつのがっこうをやっているのをしって、たいへんいってならいたいとおもったりしました。そしてはやくもそのなつ、ブドリはおおきなてがらをたてました。それはきょねんとおなじころ、またオリザにびょうきができかかったのを、ブドリがきのはいとしょくえんをつかってくいとめたのでした。そしてはちがつのなかばになると、オリザのかぶはみんなそろってほをだし、そのほのかずえごとにちいさなしろいはながさき、はなはだんだんみずいろのもみにかわって、かぜにゆらゆらなみをたてるようになりました。しゅじんはもうとくいのぜっちょうでした。くるにんごとに、なんの、おれも、オリザのやましでよねんしくじったけれども、ことしはいちどによねんふんとれる。これもまたなかなかいいもんだ。などといっってじまんするのでした。ところがそのつぎのねんはそうはいきませんでした。うえつけのころからさっぱりあめがふらなかったために、すいろはかわいてしまい、ぬまにはひびがいっって、あきのとりいれはやっとふゆじゅうたべるくらいでした。らいねんこそとおもっていましたが、つぎのねんもまたおなじようなひでりでした。それからも、らいねんこそらいねんこそとおもいながら、ブドリのしゅじんは、だんだんこやしをいれることができなくなり、うまもうり、ぬまばたけもだんだんうってしまったのでした。あるあきのにち、しゅじんはブドリにつらそうにいいました。ブドリ、おれももとはイーハトーヴのだいひゃくしょうだったし、ずいぶんかせいでもきたのだが、たびたびのさむさとかんばつのために、いまではぬまばたけもむかしのさんぷんのいちになってしまったし、らいねんはもういれるこやしもないのだ。おれだけでない。らいねんこやしをかっていれれるにんったらもうイーハトーヴにもなんにんもないだろう。こういうあんばいでは、いつになっておまえにはたらいてもらったれいをするというあてもない。おまえもわかいはたらきもりを、おれのとこでくらしてしまってはあんまりきのどくだから、すまないがどうかこれをもって、どこへでもいっていいうんをみつけてくれ。そしてしゅじんは、いちふくろのおきんとあたらしいこんでそめたあさのふくとあかかわのくつとをブドリにくれました。ブドリはいままでのしごとのひどかったこともわすれてしまって、もうなにもいらないから、ここではたらいていたいともおもいましたが、かんがえてみると、いてもやっぱりしごともそんなにないので、しゅじんになにべんもなにべんもれいをいっって、ろくねんのかんはたらいたぬまばたけとしゅじんにわかれて、ていしゃばをさしてあるきだしました。ブドリはにじかんばかりあるいて、ていしゃばへきました。それからきっぷをかって、イーハトーヴいきのきしゃにのりました。きしゃはいくつものぬまばたけをどんどんどんどんうしろへおくりながら、もういちさんにはしりました。そのむこうには、たくさんのくろいもりが、つぎからつぎとかたちをかえて、やっぱりうしろのほうへのこされていくのでした。ブドリはいろいろなおもいでむねがいっぱいでした。はやくイーハトーヴのしについて、あのしんせつなほんをかいたクーボーというにんにあい、できるなら、はたらきながらべんきょうして、みんながあんなにつらいおもいをしないでぬまばたけをつくれるよう、またかざんのはいだのひでりだのさむさだのをのぞくくふうをしたいとおもうと、きしゃさえまどろこくってたまらないくらいでした。きしゃはそのにちのひるすぎ、イーハトーヴのしにつきました。ていしゃばをいっそくでますと、じめんのそこから、なにかのんのんわくようなひびきやどんよりとしたくらいくうき、いったりきたりするたくさんのじどうしゃに、ブドリはしばらくぼうとしてつったってしまいました。やっときをとりなおして、そこらのにんにクーボーはかせのがっこうへいくみちをたずねました。するとだれへきいても、みんなブドリのあまりまじめなかおをみて、ふきだしそうにしながら、そんながっこうはしらんね。とか、もうごろくちょういってきいてみな。とかいうのでした。そしてブドリがやっとがっこうをさがしあてたのはもうゆうがたちかくでした。そのおおきなこわれかかったしろいたてもののにかいで、だれかおおきなこえでしゃべっていました。こんにちは。ブドリはたかくさけびました。だれもでてきませんでした。こんにちはあ。ブドリはあらんかぎりたかくさけびました。するとすぐあたまのじょうのにかいのまどから、おおきなはいいろのかおがでて、めがねがふたつぎらりとひかりました。それから、いまじゅぎょうちゅうだよ、やかましいやつだ。ようがあるならはいってこい。とどなりつけて、すぐかおをひっこめますと、なかではおおぜいでどっとわらい、そのにんはかまわずまたなにかおおごえでしゃべっています。ブドリはそこでおもいきって、なるべくあしおとをたてないようににかいにあがっていきますと、かいだんのつきあたりのとびらがあいていて、じつにおおきなきょうしつが、ブドリのまっしょうめんにあらわれました。なかにはさまざまのふくそうをしたがくせいがぎっしりです。むこうはおおきなくろいかべになっていて、そこにたくさんのしろいせんがひいてあり、さっきのせいのたかいめがねをかけたにんが、おおきなやぐらのかたちのもけいをあちこちささしながら、さっきのままのたかいこえで、みんなにせつめいしておりました。ブドリはそれをいちもくみると、ああこれはせんせいのほんにかいてあったれきしのれきしということのもけいだなとおもいました。せんせいはわらいながら、ひとつのとってをまわしました。もけいはがちっとなってきからだなふねのようなかたちになりました。またがちっととってをまわすと、もけいはこんどはおおきなむかでのようなかたちにかわりました。みんなはしきりにくびをかたむけて、どうもわからんというふうにしていましたが、ブドリにはただおもしろかったのです。そこでこういうずができる。せんせいはくろいかべへべつのこみいっったずをどんどんかきました。ひだりてにもチョークをもって、さっさとかきました。がくせいたちもみんないっしょうけんいのちそのまねをしました。ブドリもふところから、いままでぬまばたけでもっていたきたないてちょうをだしてずをかきとりました。せんせいはもうかいてしまって、だんのじょうにまっすぐにたって、じろじろがくせいたちのせきをみまわしています。ブドリもかいてしまって、そのずをたてよこからみていますと、ブドリのとなりでひとりのがくせいが、あああ。とあくびをしました。ブドリはそっとききました。ね、このせんせいはなんていうんですか。するとがくせいはばかにしたようにはなでわらいながらこたえました。クーボーだいはかせさ、おまえしらなかったのかい。それからじろじろブドリのようすをみながら、はじめから、このずなんかかけるもんか。ぼくでさえおなじこうぎをもうろくねんもきいているんだ。といっって、じぶんのノートをふところへしまってしまいました。そのとききょうしつに、ぱっとでんとうがつきました。もうゆうがただったのです。だいはかせがむこうでいいました。いまやゆうべははるかにきたり、せつこうもまたぜんかをおえた。しょくんのうちのきぼうしゃは、けだしいつものれいにより、そのノートをばせっしゃにしめし、さらにかずかのしもんをうけて、しょぞくをけっすべきである。がくせいたちはわあとさけんで、みんなばたばたノートをとじました。それからそのままかえってしまうものがだいぶぶんでしたが、ごろくじゅうにんはいちれつになってだいはかせのまえをとおりながらノートをひらいてみせるのでした。するとだいはかせはそれをちょっとみて、ひとことかにごんしつもんをして、それからはくぼくでえりへ、あとか、さいらいとか、ふんれいとかかくのでした。がくせいはそのかん、いかにもしんぱいそうにくびをちぢめているのでしたが、それからそっとかたをすぼめてろうかまででて、ともだちにそのしるしをよんでもらって、よろこんだりしょげたりするのでした。ぐんぐんしけんがすんで、いよいよブドリひとりになりました。ブドリがそのちいさなきたないてちょうをだしたとき、クーボーだいはかせはおおきなあくびをやりながら、かがんでめをぐっとてちょうにつけるようにしましたので、てちょうはあぶなくだいはかせにすいこまれそうになりました。ところがだいはかせは、うまそうにこくっとひとついきをして、よろしい。このずはひじょうにただしくできている。そのほかのところは、なんだ。ははあ、ぬまばたけのこやしのことに、うまのたべもののことかね。ではもんだいにこたえなさい。こうじょうのえんとつからでるけむりには、どういうしょくのしゅるいがあるか。ブドリはおもわずおおごえにこたえました。くろ、かつ、き、はい、しろ、むしょく。それからこれらのこんごうです。だいはかせはわらいました。むしょくのけむりはたいへんいい。かたちについていいたまえ。むふうでけむりがそうとうあれば、たてのぼうにもなりますが、さきはだんだんひろがります。くものひじょうにひくいにちは、ぼうはくもまでのぼっていって、そこからよこにひろがります。かぜのあるにちは、ぼうはななめになりますが、そのかたむきはかぜのていどにしたがいます。なみやいくつもきれになるのは、かぜのためにもよりますが、ひとつはけむりやえんとつのもつくせのためです。あまりけむりのすくないときは、コルクぬきのかたちにもなり、けむりもおもいガスがまじれば、えんとつのくちからぼうになって、いっぽうないししほうにおちることもあります。だいはかせはまたわらいました。よろしい。きみはどういうしごとをしているのか。しごとをみつけにきたんです。おもしろいしごとがある。めいしをあげるから、そこへすぐいきなさい。はかせはめいしをとりだして、なにかするするかきこんでブドリにくれました。ブドリはおじぎをして、とぐちをでていこうとしますと、だいはかせはちょっとめでこたえて、なんだ、ごみをやいてるのかな。とひくくつぶやきながら、テーブルのじょうにあったかばんに、はくぼくのかけらや、はんけちやほんや、みんないっしょになげこんでしょうわきにかかえ、さっきかおをだしたまどから、プイッとそとへとびだしました。びっくりしてブドリがまどへかけよってみますと、いつかだいはかせはがんぐのようなちいさなひこうせんにのって、じぶんでハンドルをとりながら、もううすあおいもやのこめたまちのうえを、まっすぐにむこうへとんでいるのでした。ブドリがいよいよあきれてみていますと、まもなくだいはかせは、むこうのおおきなはいいろのたてもののひらやねについて、ふねをなにかかぎのようなものにつなぐと、そのままぽろっとたてもののなかへはいってみえなくなってしまいました。ブドリが、クーボーだいはかせからもらっためいしのあてめいをたずねて、やっとついたところはおおきなちゃいろのたてもので、うしろにはぼうのようなかたちをしたたかいはしらがよるのそらにくっきりしろくたっておりました。ブドリはげんかんにあがってよびすずをおしますと、すぐにんがでてきて、ブドリのだしためいしをうけとり、いちもくみると、すぐブドリをつきあたりのおおきなしつへあんないしました。そこにはいままでにみたこともないようなおおきなテーブルがあって、そのまんなかにひとりのすこしかみのしろくなったにんのよさそうなりっぱなにんが、きちんとすわってみみにじゅわきをあてながらなにかかいていました。そしてブドリのはいってきたのをみると、すぐよこのいすをささしながら、またつづけてなにかかきつけています。そのしつのみぎてのかべいっぱいに、イーハトーヴぜんたいのちずが、うつくしくしょくどったおおきなもけいにつくってあって、てつどうもまちもかわものはらもみんないちもくでわかるようになっており、そのまんなかをはしるせぼねのようなさんみゃくと、かいがんにそってへりをとったようになっているさんみゃく、またそれからえだをだしてうみのなかにてんてんのしまをつくっているいちれつのやまやまには、みんなあかやだいだいやきのあかりがついていて、それがかわるがわるしょくがかわったりジーとせみのようになったり、すうじがあらわれたりきえたりしているのです。したのかべにそったたなには、くろいタイプライターのようなものがさんつらにひゃくでもきかないくらいならんで、みんなしずかにうごいたりなったりしているのでした。ブドリがわれをわすれてみとれておりますと、そのにんがじゅわきをことっとおいて、ふところからめいしいれをだして、いちまいのめいしをブドリにだしながらあなたが、グスコーブドリくんですか。わたしはこういうものです。といいました。みると、とかいてありました。そのにんはブドリのあいさつになれないでもじもじしているのをみると、おもねてしんせつにいいました。さっきクーボーはかせからでんわがあったのでおまちしていました。まあこれから、ここでしごとをしながらしっかりべんきょうしてごらんなさい。ここのしごとは、きょねんはじまったばかりですが、じつにせきにんのあるもので、それにはんぶんはいつふんかするかわからないかざんのうえでしごとするものなのです。それにかざんのくせというものは、なかなかがくもんでわかることではないのです。われわれはこれからよほどしっかりやらなければならんのです。ではこんばんはあっちにあなたのとまるところがありますから、そこでゆっくりおやすみなさい。あしたこのたてものじゅうをすっかりあんないしますから。つぎのあさ、ブドリはペンネンろうぎしにつれられて、たてもののなかをいちいちつれてあるいてもらい、さまざまのきかいやしかけをくわしくおしわりました。そのたてもののなかのすべてのきかいはみんなイーハトーヴじゅうのさんびゃくいくつかのかっかざんやきゅうかざんにつづいていて、それらのかざんのけむりやはいをふんいたり、よういわをながしたりしているようすはもちろん、みかけはじっとしているふるいかざんでも、そのなかのよういわやガスのもようから、やまのかたちのかわりようまで、みんなすうじになったりずになったりして、あらわれてくるのでした。そしてはげしいへんかのあるたびに、もけいはみんなべつべつのおとでなるのでした。ブドリはそのにちからペンネンろうぎしについて、すべてのきかいのあつかいかたやかんそくのしかたをならい、よるもひるもいっしんにはたらいたりべんきょうしたりしました。そしてにねんばかりたちますと、ブドリはほかのにんたちといっしょにあちこちのかざんへきかいをすえつけにだされたり、すえつけてあるきかいのわるくなったのをしゅうぜんにやられたりもするようになりましたので、もうブドリにはイーハトーヴのさんびゃくいくつのかざんと、そのはたらきぐあいはてのひらのなかにあるようにわかってきました。じつにイーハトーヴには、しちじゅういくつのかざんがまいにちけむりをあげたり、よういわをながしたりしているのでしたし、ごじゅういくつかのきゅうかざんは、いろいろなガスをふんいたり、あついゆをだしたりしていました。そしてのこりのひゃくろくしちじゅうのしかざんのうちにも、いつまたなにをはじめるかわからないものもあるのでした。あるにちブドリがろうぎしとならんでしごとをしておりますと、にわかにサンムトリというみなみのほうのかいがんにあるかざんが、むくむくきかいにかんじだしてきました。ろうぎしがさけびました。ブドリくん。サンムトリは、けさまでなにもなかったね。はい、いままでサンムトリのはたらいたのをみたことがありません。ああ、これはもうふんかがちかい。けさのじしんがしげきしたのだ。このやまのきたじゅうキロのところにはサンムトリのしがある。こんどばくはつすれば、たぶんやまはさんぷんのいち、きたがわをはねとばして、うしやテーブルぐらいのいわはあついはいやガスといっしょに、どしどしサンムトリしにおちてくる。どうでもいまのうちに、このうみにむいたほうへボーリングをいれてきずぐちをこさえて、ガスをぬくかよういわをださせるかしなければならない。いますぐふたりでみにいこう。ふたりはすぐにしたくして、サンムトリいきのきしゃにのりました。ふたりはつぎのあさ、サンムトリのしにつき、ひるごろサンムトリかざんのいただきちかく、かんそくきかいをおいてあるこやにのぼりました。そこは、サンムトリやまのふるいふんかこうのがいりんざんが、うみのほうへむいてかけたところで、そのこやのまどからながめますと、うみはあおやはいいろのいくつものしまになってみえ、そのなかをきせんはくろいけむりをはき、ぎんいろのすいみゃくをひいていくつもすべっているのでした。ろうぎしはしずかにすべてのかんそくきをしらべ、それからブドリにいいました。きみはこのやまはあとなんにちぐらいでふんかするとおもうか。いちがつはもたないとおもいます。いちがつはもたない。もうとうかももたない。はやくこうさくしてしまわないと、とりかえしのつかないことになる。わたしはこのやまのうみにむいたほうでは、あすこがいちばんよわいとおもう。ろうぎしはさんぷくのたにのじょうのうすみどりのくさちをささしました。そこをくものかげがしずかにあおくすべっているのでした。あすこにはよういわのそうがふたつしかない。あとはやわらかなかざんばいとかざんれきのそうだ。それにあすこまではぼくじょうのみちもりっぱにあるから、ざいりょうをはこぶこともぞうさない。ぼくはこうさくたいをしんせいしよう。ろうぎしはいそがしくきょくへはっしんをはじめました。そのときあしのしたでは、つぶやくようなかすかなおとがして、かんそくこやはしばらくぎしぎしきしみました。ろうぎしはきかいをはなれました。きょくからすぐこうさくたいをだすそうだ。こうさくたいといってもはんぶんけっしたいだ。わたしはいままでに、こんなきけんにせまったしごとをしたことがない。とうかのうちにできるでしょうか。きっとできる。そうちにはみっか、サンムトリしのはつでんしょから、でんせんをひいてくるにはいつかかかるな。ぎしはしばらくゆびをおってかんがえていましたが、やがてあんしんしたようにまたしずかにいいました。とにかくブドリくん。ひとつちゃをわかしてのもうではないか。あんまりいいけしきだから。ブドリはもってきたアルコールランプにひをいれて、ちゃをわかしはじめました。そらにはだんだんくもがでて、それににちももうおちたのか、うみはさびしいはいいろにかわり、たくさんのしろいなみがしらは、いっせいにかざんのすそによせてきました。ふとブドリはすぐめのまえに、いつかみたことのあるおかしなかたちのちいさなひこうせんがとんでいるのをみつけました。ろうぎしもはねあがりました。あ、クーボーくんがやってきた。ブドリもつづいてこやをとびだしました。ひこうせんはもうこやのひだりがわのおおきないわのかべのじょうにとまって、なかからせいのたかいクーボーだいはかせがひらりととびおりていました。はかせはしばらくそのへんのいわのおおきなさけめをさがしていましたが、やっとそれをみつけたとみえて、てばやくねじをしめてひこうせんをつなぎました。おちゃをよばれにきたよ。ゆれるかい。だいはかせはにやにやわらっていいました。ろうぎしがこたえました。まだそんなでない。けれども、どうもいわがぼろぼろうえからおちているらしいんだ。ちょうどそのとき、やまはにわかにおこったようになりだし、ブドリはめのまえがあおくなったようにおもいました。やまはぐらぐらつづけてゆれました。みるとクーボーだいはかせもろうぎしもしゃがんでいわへしがみついていましたし、ひこうせんもおおきななみにじょうったふねのようにゆっくりゆれておりました。じしんはやっとやみ、クーボーだいはかせはおきあがってすたすたとこやへはいっていきました。なかではおちゃがひっくりかえって、アルコールがあおくぽかぽかもえていました。クーボーだいはかせはきかいをすっかりしらべて、それからろうぎしといろいろはなしました。そしてしまいにいいました。もうどうしても、らいねんはちょうせきはつでんしょをぜんぶつくってしまわなければならない。それができればこんどのようなばあいにもそのにちのうちにしごとができるし、ブドリくんがいっっているぬまばたけのひりょうもふらせられるんだ。かんばつだってちっともこわくなくなるからな。ペンネンぎしもいいました。ブドリはむねがわくわくしました。やままでおどりあがっているようにおもいました。じっさいやまは、そのときはげしくゆれだして、ブドリはとこへなげだされていたのです。だいはかせがいいました。やるぞ、やるぞ。いまのはサンムトリのしへも、かなりかんじたにちがいない。ろうぎしがいいました。いまのはぼくらのあしもとから、きたへいちキロばかり、ちひょうしたしちひゃくメートルぐらいのところで、このこやのろくしちじゅうばいぐらいのいわのかいがよういわのなかへおちこんだらしいのだ。ところがガスがいよいよさいごのいわのかわをはねとばすまでには、そんなかいをひゃくもにひゃくも、じぶんのからだのなかにとらなければならない。だいはかせはしばらくかんがえていましたが、そうだ、ぼくはこれでしっけいしよう。といっってこやをでて、いつかひらりとふねにのってしまいました。ろうぎしとブドリは、だいはかせがあかりをにさんどふってあいさつしながら、やまをまわってむこうへいくのをみおくってまたこやにはいり、かわるがわるねむったりかんそくしたりしました。そしてあけがたふもとへこうさくたいがつきますと、ろうぎしはブドリをひとりこやにのこして、きのうささしたあのくさちまでおりていきました。みんなのこえや、てつのざいりょうのふれあうおとは、したからかぜのふきあげるときは、てにとるようにきこえました。ペンネンぎしからはひっきりなしに、むこうのしごとのすすみぐあいもしらせてよこし、ガスのあつりょくややまのかたちのかわりようもたずねてきました。それからみっかのかんは、はげしいじしんやじなりのなかで、ブドリのほうもふもとのほうもほとんどねむるひまさえありませんでした。そのよっかめのごぜん、ろうぎしからのはっしんがいっってきました。ブドリくんだな。すっかりしたくができた。いそいでおりてきたまえ。かんそくのきかいはいちぺんしらべてそのままにして、おもてはぜんぶもってくるのだ。もうそのこやはきょうのごごにはなくなるんだから。ブドリはすっかりいわれたとおりにしてやまをおりていきました。そこにはいままできょくのそうこにあったおおきなてつざいが、すっかりやぐらにくみたっていて、いろいろなきかいはもうでんりゅうさえこればすぐにはたらきだすばかりになっていました。ペンネンぎしのほおはげっそりおち、こうさくたいのにんたちもあおざめてめばかりひからせながら、それでもみんなわらってブドリにあいさつしました。ろうぎしがいいました。ではひきあげよう。みんなしたくしてくるまにのりたまえ。みんなはおおいそぎでにじゅうだいのじどうしゃにのりました。くるまはつらになってやまのすそをいちさんにサンムトリのしにはしりました。ちょうどやまとしとのまんなかどこで、ぎしはじどうしゃをとめさせました。ここへてんまくをはりたまえ。そしてみんなでねむるんだ。みんなは、ものをひとこともいえずに、そのとおりにしてたおれるようにねむってしまいました。そのごご、ろうぎしはじゅわきをおいてさけびました。さあでんせんはとどいたぞ。ブドリくん、はじめるよ。ろうぎしはスイッチをいれました。ブドリたちは、てんまくのそとにでて、サンムトリのちゅうふくをみつめました。のはらには、しらゆりがいちめんにさき、そのむこうにサンムトリがあおくひっそりたっていました。にわかにサンムトリのひだりのすそがぐらぐらっとゆれ、まっくろなけむりがぱっとたったとおもうとまっすぐにてんまでのぼっていって、おかしなきのこのかたちになり、そのあしもとからこがねいろのよういわがきらきらながれだして、みるまにずうっとせんけいにひろがりながらうみへはいりました。とおもうとじめんははげしくぐらぐらゆれ、ゆりのはなもいちめんゆれ、それからごうっというようなおおきなおとが、みんなをたおすくらいつよくやってきました。それからかぜがどうっとふいていきました。やったやった。とみんなはそっちにてをのばしてたかくさけびました。このときサンムトリのけむりは、くずれるようにそらいっぱいひろがってきましたが、たちまちそらはまっあんになって、あついこいしがばらばらばらばらふってきました。みんなはてんまくのなかにはいってしんぱいそうにしていましたが、ペンネンぎしは、とけいをみながら、ブドリくん、うまくいった。きけんはもうまったくない。しのほうへははいをすこしふらせるだけだろう。といいました。こいしはだんだんはいにかわりました。それもまもなくうすくなって、みんなはまたてんまくのそとへとびだしました。のはらはまるでいちめんねずみいろになって、はいはちょっとばかりつもり、ゆりのはなはみんなおれてはいにうまり、そらはへんにみどりいろでした。そしてサンムトリのすそにはちいさなこぶができて、そこからはいいろのけむりが、まだどんどんのぼっておりました。そのゆうがた、みんなははいやこいしをふんで、もういちどやまへのぼって、あたらしいかんそくのきかいをすえつけてかえりました。それからよねんのまに、クーボーだいはかせのけいかくどおり、ちょうせきはつでんしょは、イーハトーヴのかいがんにそって、にひゃくもはいちされました。イーハトーヴをめぐるかざんには、かんそくこやといっしょに、しろくぬられたてつのやぐらがじゅんじゅんにたちました。ブドリはぎしこころえになって、いちねんのだいぶぶんはかざんからかざんとまわってあるいたり、あぶなくなったかざんをこうさくしたりしていました。つぎのねんのはる、イーハトーヴのかざんきょくでは、つぎのようなポスターをむらやまちへはりました。ちっそひりょうをふらせます。ことしのなつ、あめといっしょに、しょうさんアムモニヤをみなさんのぬまばたけやそさいばたけにふらせますから、ひりょうをつかうかたは、そのふんをいれてけいさんしてください。ぶんりょうはひゃくメートルしほうにつきひゃくにじゅうキログラムです。あめもすこしはふらせます。かんばつのさいには、とにかくさくもつのかれないぐらいのあめはふらせることができますから、いままでみずがこなくなってさくつけしなかったぬまばたけも、ことしはしんぱいせずにうえつけてください。そのねんのろくがつ、ブドリはイーハトーヴのまんなかにあたるイーハトーヴかざんのちょうじょうのこやにおりました。したはいちめんはいいろをしたくものうみでした。そのあちこちからイーハトーヴじゅうのかざんのいただきが、ちょうどしまのようにくろくでておりました。そのくものすぐうえをいっせきのひこうせんが、せんびからまっしろなけむりをふんいて、ひとつのみねからひとつのみねへちょうどはしをかけるようにとびまわっていました。そのけむりは、じかんがたつほどだんだんふとくはっきりなってしずかにしたのくものうみにおちかぶさり、まもなく、いちめんのくものうみにはうすしろくひかるおおきなあみがやまからやまへはりわたされました。いつかひこうせんはけむりをおさめて、しばらくあいさつするようにわをえがいていましたが、やがてせんしゅをたれてしずかにくものなかへしずんでいってしまいました。じゅわきがジーとなりました。ペンネンぎしのこえでした。ひこうせんはいまかえってきた。したのほうのしたくはすっかりいい。あめはざあざあふっている。もうよかろうとおもう。はじめてくれたまえ。ブドリはぼたんをおしました。みるみるさっきのけむりのあみは、うつくしいももいろやあおやむらさきに、パッパッとめもさめるようにかがやきながら、ついたりきえたりしました。ブドリはまるでうっとりとしてそれにみとれました。そのうちにだんだんにちはくれて、くものうみもあかりがきえたときは、はいいろかねずみいろかわからないようになりました。じゅわきがなりました。しょうさんアムモニヤはもうあめのなかへでてきている。りょうもこれぐらいならちょうどいい。いどうのぐあいもいいらしい。あとよじかんやれば、もうこのちほうはこんげつちゅうはたくさんだろう。つづけてやってくれたまえ。ブドリはもううれしくってはねあがりたいくらいでした。このくものしたでむかしのあかひげのしゅじんも、となりのせきゆがこやしになるかといっったにんも、みんなよろこんであめのおとをきいている。そしてあすのあさは、みちがえるようにみどりいろになったオリザのかぶをてでなでたりするだろう。まるでゆめのようだとおもいながら、くものまっくらになったり、またうつくしくかがやいたりするのをながめておりました。ところがみじかいなつのよるはもうあけるらしかったのです。でんこうのあいまに、ひがしのくものうみのはてがぼんやりきばんでいるのでした。ところがそれはがつがでるのでした。おおきなきいろながつがしずかにのぼってくるのでした。そしてくもがあおくひかるときはへんにしろっぽくみえ、ももいろにひかるときはなにかわらっているようにみえるのでした。ブドリは、もうじぶんがだれなのか、なにをしているのかわすれてしまって、ただぼんやりそれをみつめていました。じゅわきはジーとなりました。こっちではだいぶかみなりがなりだしてきた。あみがあちこちちぎれたらしい。あんまりならすとあしたのしんぶんがわるくちをいうからもうじゅうぶんばかりでやめよう。ブドリはじゅわきをおいてみみをすましました。くものうみはあっちでもこっちでもぶつぶつぶつぶつつぶやいているのです。よくきをつけてきくとやっぱりそれはきれぎれのかみなりのおとでした。ブドリはスイッチをきりました。にわかにがつのあかりだけになったくものうみは、やっぱりしずかにきたへながれています。ブドリはもうふをからだにまいてぐっすりねむりました。そのねんののうさくぶつのしゅうかくは、きこうのせいもありましたが、じゅうねんのまにもなかったほど、よくできましたので、かざんきょくにはあっちからもこっちからもかんしゃじょうやげきれいのてがみがとどきました。ブドリははじめてほんとうにいきがいがあるようにおもいました。ところがあるにち、ブドリがタチナというかざんへいったかえり、とりいれのすんでがらんとしたぬまばたけのなかのちいさなむらをとうりかかりました。ちょうどひるころなので、パンをかおうとおもって、いっけんのざっかやかしをかっているみせへよって、パンはありませんか。とききました。するとそこにはさんにんのはだしのにんたちが、めをまっあかにしてさけをのんでおりましたが、ひとりがたちあがって、パンはあるが、どうもくわれないパンでな。いしばんだもな。とおかしなことをいいますと、みんなはおもしろそうにブドリのかおをみてどっとわらいました。ブドリはいやになって、ぷいっとおもてへでましたら、むこうからかみをかくがりにしたせいのたかいおとこがきて、いきなり、おい、おまえ、ことしのなつ、でんきでこやしふらせたブドリだな。といいました。そうだ。ブドリはなにげなくこたえました。そのおとこはたかくさけびました。かざんきょくのブドリがきたぞ。みんなあつまれ。するといまのいえのなかやそこらのはたけから、じゅうはちにんのひゃくしょうたちが、げらげらわらってかけてきました。このやろう、きさまのでんきのおかげで、おいらのオリザ、みんなたおれてしまったぞ。なにしてあんなまねしたんだ。ひとりがいいました。ブドリはしずかにいいました。たおれるなんて、きみらははるにだしたポスターをみなかったのか。なにこのやろう。いきなりひとりがブドリのぼうしをたたきおとしました。それからみんなはよってたかってブドリをなぐったりふんだりしました。ブドリはとうとうなにがなんだかわからなくなってたおれてしまいました。きがついてみるとブドリはどこかのびょういんらしいしつのしろいベッドにねていました。まくらもとにはみまいのでんぽうや、たくさんのてがみがありました。ブドリのからだじゅうはいたくてあつく、うごくことができませんでした。けれどもそれからいっしゅうかんばかりたちますと、もうブドリはもとのげんきになっていました。そしてしんぶんで、あのときのできごとは、ひりょうのいれようをまちがっておしえたのうぎょうぎしが、オリザのたおれたのをみんなかざんきょくのせいにして、ごまかしていたためだということをよんで、おおきなこえでひとりでわらいました。そのつぎのにちのごご、びょういんのしょうしがはいってきて、ネリというごふじんのおかたがたずねておいでになりました。といいました。ブドリはゆめではないかとおもいましたら、まもなくひとりのにちにやけたひゃくしょうのおかみさんのようなにんが、おずおずとはいってきました。それはまるでかわってはいましたが、あのもりのなかからだれかにつれていかれたネリだったのです。ふたりはしばらくものもいえませんでしたが、やっとブドリが、そののちのことをたずねますと、ネリもぼつぼつとイーハトーヴのひゃくしょうのことばで、いままでのことをはなしました。ネリをつれていったあのおとこは、みっかばかりののち、めんどうくさくなったのか、あるちいさなぼくじょうのちかくへネリをのこして、どこかへいってしまったのでした。ネリがそこらをないてあるいていますと、そのぼくじょうのしゅじんがかわいそうにおもっていえへいれて、あかんぼうのおしゅをさせたりしていましたが、だんだんネリはなんでもはたらけるようになったので、とうとうさんよねんまえにそのちいさなぼくじょうのいちばんじょうのむすことけっこんしたというのでした。そしてことしはひりょうもふったので、いつもならうまやこえをとおくのはたけまではこびださなければならず、たいへんなんぎしたのを、ちかくのかぶらはたけへみんないれたし、とおくのとうもろこしもよくできたので、いえじゅうみんなよろこんでいるというようなこともいいました。またあのもりのなかへしゅじんのむすこといっしょになにべんもいってみたけれども、いえはすっかりこわれていたし、ブドリはどこへいったかわからないので、いつもがっかりしてかえっていたら、きのうしんぶんでしゅじんがブドリのけがをしたことをよんだので、やっとこっちへたずねてきたということもいいました。ブドリは、なおったらきっとそのいえへたずねていっておれいをいうやくそくをしてネリをかえしました。それからのごねんは、ブドリにはほんとうにたのしいものでした。あかひげのしゅじんのいえにもなにべんもおれいにいきました。もうよほどねんはとっていましたが、やはりひじょうなげんきで、こんどはけのながいうさぎをせんひきいじょうかったり、あかいかんらんばかりはたけにつくったり、あいかわらずのやましはやっていましたが、くらしはずうっといいようでした。ネリには、かわいらしいおとこのこがうまれました。ふゆにしごとがひまになると、ネリはそのこにすっかりこどものひゃくしょうのようなかたちをさせて、しゅじんといっしょに、ブドリのいえにたずねてきて、とまっていったりするのでした。あるにち、ブドリのところへ、むかしてぐすかいのおとこにブドリといっしょにつかわれていたにんがたずねてきて、ブドリたちのおとうさんのおはかがもりのいちばんはずれのおおきなかやのきのしたにあるということをおしえていきました。それは、はじめ、てぐすかいのおとこがもりにきて、もりじゅうのきをみてあるいたとき、ブドリのおとうさんたちのつめたくなったからだをみつけて、ブドリにしらせないように、そっとつちにうめて、うえへいっぽんのかばのえだをたてておいたというのでした。ブドリは、すぐネリたちをつれてそこへいって、しろいせっかいいわのはかをたてて、それからもそのへんをとうるたびにいつもよってくるのでした。そしてちょうどブドリがにじゅうしちのねんでした。どうもあのおそろしいさむいきこうがまたくるようなもようでした。そっこうじょでは、たいようのちょうしやきたのほうのうみのこおりのようすから、そのねんのにがつにみんなへそれをよほうしました。それがいっそくずつだんだんほんとうになって、こぶしのはながさかなかったり、ごがつにとうかもみぞれがふったりしますと、みんなはもうこのまえのきょうさくをおもいだして、いきたそらもありませんでした。クーボーだいはかせも、たびたびきしょうやのうぎょうのぎしたちとそうだんしたり、いけんをしんぶんへだしたりしましたが、やっぱりこのはげしいさむさだけはどうともできないようすでした。ところがろくがつもはじめになって、まだきいろなオリザのなえや、めをださないきをみますと、ブドリはもういてもたってもいられませんでした。このままですぎるなら、もりにものはらにも、ちょうどあのねんのブドリのかぞくのようになるにんがたくさんできるのです。ブドリはまるでものもたべずにきばんもきばんもかんがえました。あるばんブドリは、クーボーだいはかせのうちをたずねました。せんせい、きそうのなかにたんさんガスがふえてこればあたたかくなるのですか。それはなるだろう。ちきゅうができてからいままでのきおんは、たいていくうきちゅうのたんさんガスのりょうできまっていたといわれるくらいだからね。カルボナードかざんしまが、いまばくはつしたら、このきこうをかえるくらいのたんさんガスをふくでしょうか。それはぼくもけいさんした。あれがいまばくはつすれば、ガスはすぐだいじゅんかんのじょうそうのかぜにまじってちきゅうぜんたいをつつむだろう。そしてかそうのくうきやちひょうからのねつのほうさんをふせぎ、ちきゅうぜんたいをへいきんでごどぐらいあたたかくするだろうとおもう。せんせい、あれをいますぐふかせられないでしょうか。それはできるだろう。けれども、そのしごとにいったもののうち、さいごのひとりはどうしてもにげられないのでね。せんせい、わたしにそれをやらしてください。どうかせんせいからペンネンせんせいへおゆるしのでるようおことばをください。それはいけない。きみはまだわかいし、いまのきみのしごとにかわれるものはそうはない。わたしのようなものは、これからたくさんできます。わたしよりもっともっとなんでもできるにんが、わたしよりもっとりっぱにもっとうつくしく、しごとをしたりわらったりしていくのですから。そのそうだんはぼくはいかん。ペンネンぎしにはなしたまえ。ブドリはかえってきて、ペンネンぎしにそうだんしました。ぎしはうなずきました。それはいい。けれどもぼくがやろう。ぼくはことしもうろくじゅうさんなのだ。ここでしぬならまったくほんもうというものだ。せんせい、けれどもこのしごとはまだあんまりふたしかです。いちぺんうまくばくはつしてもまもなくガスがあめにとられてしまうかもしれませんし、またなにもかもおもったとおりいかないかもしれません。せんせいがこんどおいでになってしまっては、あとなんともくふうがつかなくなるとぞんじます。ろうぎしはだまってくびをたれてしまいました。それからみっかののち、かざんきょくのふねが、カルボナードしまへいそいでいきました。そこへいくつものやぐらはたち、でんせんはれんけつされました。すっかりしたくができると、ブドリはみんなをふねでかえしてしまって、じぶんはひとりしまにのこりました。そしてそのつぎのにち、イーハトーヴのにんたちは、あおぞらがみどりいろににごり、にちやがつがどういろになったのをみました。けれどもそれからさんよっかたちますと、きこうはぐんぐんあたたかくなってきて、そのあきはほぼふつうのさくがらになりました。そしてちょうど、このおはなしのはじまりのようになるはずの、たくさんのブドリのおとうさんやおかあさんは、たくさんのブドリやネリといっしょに、そのふゆをあたたかいたべものと、あかるいたきぎでたのしくくらすことができたのでした。まつのきやならのきのはやしのしたを、ふかいせきがながれていりました。きしにはいばらやつゆくさやたでがいっぱいにしげり、そのつゆくさのじゅうほんばかりつどったしたのあたりに、カンかえるのうちがありました。それから、はやしのなかのならのきのしたにブンかえるのうちがありました。はやしのむうのすすきのかげには、ベンかえるのうちがありました。さんひきはねんもおなじならおおきさもだいていおなじ、どれもまけずおとらずなまいきで、いたずらものでした。あるなつのくれほう、カンかえるブンかえるベンかえるのさんひきは、カンかえるのいえのまえのつめくさのひろばにすわって、くもみということをやっていりました。いったいかえるどもは、みんな、なつのくものみねをみることがたいすきです。じっさいあのまっしろなプクプクした、たまずいのような、たまあられのような、またたんぱくいしをきざんでこさえたぶどうのおきもののようなくものみねは、だれのめにもりっぱにみえますが、かえるどもにはことにそれがみごとなのです。ながめてもながめてもあきないのです。そのわけは、くものみねというものは、どこかかえるのあたまのかたちにしょうていますし、それからはるのかえるのたまごににています。それでにほんじんならば、ちょうどはなみとかつきみとかいうところを、かえるどもはくもみをやります。どうもじつにりっぱだね。だんだんペネタかたちになるね。うん。うすいきんいろだね。えいえんのせいめいをおもわせるね。じつにぼくたちのりそうだね。くものみねはだんだんペネタかたちになってまいりました。ペネタかたちというのは、かえるどもではだいへんこうしょうなものになっています。ひらたいことなのです。くものみねはだんだんくずれてあたりはよほどうすくらくなりました。このごろ、ヘロンのほうではゴムくつがはやるね。ヘロンというのはかえるごです。にんげんということです。うん。よくみんなはいてるようだね。ぼくたちもほしいもんだな。まったくほしいよ。あいつをはいてならくりのいがでもなんでもこわくないぜ。ほしいもんだなあ。てにいれるくふうはないだろうか。ないわけでもないだろう。ただぼくたちのはヘロンのとはおおきさもかたもおおいたちがうからこしらえなおさないとだめだな。うん。それはそうさ。さてくものみねはまったくくずれ、あたりはあいしょくになりました。そこでベンかえるとブンかえるとは、さよならね。といってカンかえるとわかれ、はやしのしたのせきをいさましくおよいでじぶんのうちにかえっていきました。あとでカンかえるはうでをくんでかんがえました。ききょうしょくのゆうあんのなかです。しばらくしばらくたってからやっとギッギッとにこえばかりなきました。そしてそうげんをぺたぺたあるいてはたけにやってまいりました、それからこえをうんとこまくして、のねずみさん、のねずみさん。もうし、もうし。とよびました。ツン。とのねずみはへんじをして、ひょこりとかえるのまえにでてきました。そのうすぐろいかおも、もうみえないくらいくらいのです。のねずみさん。こんばんは。ひとつおまえさんにたのみがあるんだが、きいてくれないかね。いや、それはきいてあげよう。きょねんのあき、ぼくがそばだんごをたべて、チブスになって、ひどいわずらいをしたときに、あれほどしんみのかいほうをうけながら、そのおんをなんでわすれてしまうもんかね。そうか。そんならひとつおまえさん、ゴムくつをいっそくくふうしてくれないか。かたちはどうでもいいんだよ。ぼくがこしらえなおすから。ああ、いいとも。あしたのばんまでにはきっともってきてあげよう。そうか。それはどうもありがとう。ではおねがいするよ。さよならね。カンかえるはだいよろこびでじぶんのおうちへかえってねてしまいました。つぎのばんほうです。カンかえるはまたはたけにきて、のねずみさん。のねずみさん。もうし。もうし。とやさしいこえでよびました。のねずみはいかにもつかれたらしく、めをとろんとして、はぁあとためいきをついて、それになんだかだいへんふんってでてきましたが、いきなりちいさなゴムくつをカンかえるのまえになげだしました。そら、カンかえるさん。とっておくれ。ひどいなんぎをしたよ。だいへんなてすうをしたよ。いのちがけでしんぱいしたよ。ぼくはおまえのごおんはこれではらったよ。すこしはらいすぎたくらいかしらん。といいながら、のねずみはぷいっといってしまったのでした。カンかえるは、のねずみのげきこうのあんまりひどいのに、しばらくはあきれていましたが、なるほどかんがえてみると、それもむりはありませんでした。まずのねずみは、ただのねずみにゴムくつをたのむ、ただのねずみはねこにたのむ、ねこはいぬにたのむ、いぬはうまにたのむ、うまはじぶんのきんくつをもらうとき、なんとかかんとかごまかして、ゴムくつをもういっそくうけとる、それから、うまがそれをいぬにわたす、いぬがねこにわたす、ねこがただのねずみにわたす、ただのねずみがのねずみにわたす、そのわたしようもいずれあとでおれいをよこせとかなんとか、きみのわるいごがついていたのでしょう、そのほかうまはあとでゴムくつをごまかしたことがわかったら、にんげんからよっぽどひどいめにあわされるのでしょう。それぜんたいをのねずみがしんぱいしてかんがえるのですから、とてもいのちにさわるほどつらいわけです。けれどもカンかえるは、そのりっぱなゴムくつをみては、もううれしくてうれしくて、くちがむずむずいうのでした。さっそくそれをたたいたりひっぱったりして、ちょうどじぶんのあしにあうようにこしらえなおし、にたにたわらいながらあしにはめ、そのばんいちばんなかあるきまわり、あかつきほうになってから、ぐったりつかれてじぶんのいえにかえりました。そしてすいりました。カンくん、カンくん、もうくもみのじかんだよ。おいおい。カンくん。カンかえるはめをあけました。みるとブンかえるとベンかえるとがしきりにじぶんのからだをゆすぶっています。なるほど、ひがしにはうすいこがねいろのくものみねがうつくしくそびえています。や、くんはもうゴムくつをはいてるね。どこからだしたんだ。いや、これはひどいなんぎをしてだいへんなてすうをしてそれからいのちがけほどあたまをいたくしてとってきたんだ。くんたちにはとてももてまいよ。あるいてみせようか。そら、いいぐあいだろう。ぼくがこいつをはいてすっすっとあるいたらまるでしばいのようだろう。まるでカーイのようだろう、イーのようだろう。うん、じつにいいね。ぼくたちもほしいよ。けれどしかたないなあ。しかたないよ。ゆきのみねはぎんいろで、いまがいちばんたかいところです。けれどもベンかえるとブンかえるとは、くもなんかはみないでゴムくつばかりみているのでした。そのときむうのほうから、いちひきのうつくしいかえるのむすめがはねてきてつゆくさのむうからはずかしそうにかおをだしました。ルラさん、こんばんは。なんのごようですか。おとうさんが、おむこさんをさがしてこいって。むすめのかえるはかおをすこしひらったくしました。ぼくなんかはどうかなあ。ベンかえるがいいました。あるいはぼくなんかもいいかもしれないな。ブンかえるがいいました。ところがカンかえるはひとこともものをいわずに、すっすっとそこらをあるいていたばかりです。あら、あたしもうきめたわ。だれにさ？にひきはめをぱちぱちさせました。カンかえるはまだすっすっとあるいています。あのほうだわ。むすめのかえるはひだりてでかおをかくしてみぎてのゆびをひろげてカンかえるをさしました。おいカンくん、おじょうさんがきみにきめたとさ。なにをさ？カンかえるはけろんとしたかおつきをしてこっちをむきました。おじょうさんがおまえさんをつれていくとさ。カンかえるはいそいでこっちへきました。おじょうさんこんばんは、ぼくになにかようがあるんですか。なるほど、そうですか。よろしい。しょうちしました。それでにちはいつにしましょう。しきのにちは。はちがつふつかがいいわ。それがいいです。カンかえるはすましてそらをむきました。そこではくものみねがいままたペネタかたちになってながれています。そんならあたしうちへかえってみんなにそういうわ。ええ、さよならさよならね。ベンかえるとブンかえるはぶりぶりいかって、いきなりくるりとうしろをむいてかえってしまいました。しゃくにさわったまぎれに、あのはやしのしたのせきを、ただにそくにちぇっちぇっとおよいだのでした。そのあとでカンかえるのよろこびようといったらもうとてもありません。あちこちあるいてあるいて、ひがしからはつかのがつがのぼるころやっとうちにかえってねました。さてルラかえるのほうでも、いろいろしたくをしたりカンかえるとだんぱんをしたり、だんだんことがまとまりました。いよいよあさってがけっこんしきというにちのめいほう、カンかえるはゆめのなかで、こんにちはぼくはどうしてもみんなのところをあるいてみょうごにちのしきにしょうたいしてこないといけないな。といいました。ところがそのよるめいほうからあさにかけて、いよいよあめがおりはじめました。はやしはガアガアとなり、カンかえるのうちのまえのつめくさは、うすにごったみずをかぶってぼんやりとかすんでみえました。それでもカンかえるはいさんでいえをでました。せきのみずはにごってだいへんにまし、きほんものたでやつゆくさは、すっかりみずのなかになりました。とびこむのはちょっとこわいくらいです。カンかえるは、けれどもいっぽんのたでから、ピチャンとみずにとびこんで、ツイツイツイツイおよぎました。およぎながらどんどんながされました。それでもとにかくむうのきしにのぼりました。それからこけのうえをずんずんとうり、きほんものむしのあるくみちをよこぎって、おおつぶのあめにうたれゴムくつをピチャピチャいわせながら、ならのきのしたのブンかえるのおうちにきてたかくさけびました。こんにちは、こんにちは。どなたですか。ああくんか。はいりたまえ。うん、どうもひどいあめだね。パッセンだいかいどうもこんにちはいきもののかげさえないぞ。そうか。ずいぶんひどいあめだ。ところでくんもしってるとうり、みょうごにちはぼくのけっこんしきなんだ。どうかきてくれたまえ。うん。そうそう。そういえばあのときあのちっぽけなあかいむしがなにかそんなこといってたようだったね。いこう。ありがとう。どうかたのむよ。それではさよならね。さよならね。カンかえるはまたピチャピチャはやしのなかをとおってすすきのなかのベンかえるのうちにやってまいりました。こんにちは、こんにちは。どなたですか。ああくんか。はいれ。ありがとう。どうもひどいあめだ。パッセンだいかいどうもこんにちはしんとしてるよ。そうか。ずいぶんひどいね。ところでくんもしってるだろうがみょうごにちぼくのけっこんしきなんだ。どうかきてくれたまえ。ああ、そんなことどこかできいたっけねい。いこう。どうか。ではさよならね。さよならね。そしてカンかえるはまたピチャピチャはやしのなかをあるき、プイプイせきをおよいで、おうちにかえってやっとあんしんしました。ちょうどそのころブンかえるはベンかえるのところへやってきたのでした。こんにちは、こんにちは。はい。やあ、くんか。はいれ。カンがきたろう。うん。いまいましいね。まったくだ。ちくしょう。なんとかひどいめにあわしてやりたいね。ぼくがうまいことかんがえたよ。あしたのあさね、あめがはれたらけっこんしきのまえにちょっとさんぽしようといってあいつをひっぱりだして、あそこのかやのかりあとをあるくんだよ。ぼくらもすこしはいたいだろうがまあがまんしてさ。するとあいつのゴムくつがめちゃめちゃになるだろう。うん。それはいいね。しかしぼくはまだそれくらいじゃはらがいえないよ。けっこんしきがすんだらあいつらをひっぱりだして、あのはたけのむぎをほしたくいのあなにおとしてやりたいね。じょうになにかこのはでもかぶせておこう。それはぼくがやっておくよ。おもしろいよ。それもいいね。じゃ、あめがはれたらね。うん。ではさよならね。かえるのあいさつのさよならねももうはなについてあきてまいりました。もうすこしです。がまんしてください。ほんのもうすこしですから。つぎのにちのひるすぎ、あめがはれてようがさしました。ベンかえるとブンかえるとがいっしょにカンかえるのうちへやってきました。やあ、こんにちはおめでとう。おまねきとうりやってきたよ。うん、ありがとう。ところでしきまでおおいたじかんがあるだろう。すこしあるこうか。さんぽするとけっしょくがよくなるぜ。そうだ。ではいこう。さんにんでてをつないでこうね。ブンかえるとベンかえるとがりょうほうからカンかえるのてをとりました。どうもあめあがりのくうきは、じつにうまいね。うん。さっぱりしてきもちがいいね。さんひきはかやのかりあとにやってまいりました。ああいいけしきだ。ここをとおっていこう。おい。ここはよそうよ。もうかえろうよ。いいやせっかくきたんだもの。もすこしいこう。そらあるきたまえ。にひきはりょうほうからぐいぐいカンかえるのてをひっぱって、じぶんたちもあしのいたいのをがまんしながらぐんぐんかやのかりあとをあるきました。おい。よそうよ。よしてくれよ。ここはあるけないよ。あぶないよ。かえろうよ。じつにいいけしきだねえ。もすこしいそいでいこうか。とにひきがりょうほうから、まだはけないカンかえるのゴムくつをみながら、いっしょにいいました。おい。よそうよ。じょうだんじゃない。よそう。あいたっ。あぁあ、とうとうあながあいちゃった。どうだ。このくうきのうまいこと。おい。かえろうよ。ひっぱらないでくれよ。じつにいいけしきだねえ。はなしてくれ。はなしてくれ。はなせったら。ちくしょう。おや、くんはなにかにあしをかじられたんだね。そんなにもがかなくてもいいよ。しっかりおさえてやるから。はなせ、はなせ、はなせったら、ちくしょう。まだかじってるかい。そいつはたいへんだ。はやくにげたまえ。はしろう。さあ。そら。いたいよ。はなせったらはなせ。えいちくしょう。はやく、はやく。そら、もうだいじょうぶだ。おや。くんのくつがぼろぼろだね。どうしたんだろう。じっさいゴムくつはもうボロボロになって、カンかえるのあしからあちこちにちらばって、なくなりました。カンかえるはなんともいえないうらめしそうなかおをして、くちをむにゃむにゃやりました。じつはこれははをくいしばるところなのですが、はがないのですからむにゃむにゃやるよりしかたないのです。にひきはやっとてをはなして、しきりにりょうほうからおせじをいいました。くん、あんまりちからをおとさないほうがいいよ。くつなんかもうあったってないったって、およめさんはくるんだから。もうじかんだろう。かえろう。かえってまってようか。ね。くん。カンかえるはふさぎこみながらしぶしぶあるきだしました。さんひきがカンかえるのおうちについてから、しばらくたって、ずうっとむうから、ふきのはをかざしたりがまのほをたてたりしておよめさんのぎょうれつがやってまいりました。だんだんちかくになりますと、おとうさんにあたるがんろうがえるが、こりゃ、むすめ、むこどのはあのさんにんのなかのどれじゃ。とルラかえるをふりかえってたずねました。ルラかえるは、ちいさなめをパチパチさせました。というわけは、はじめカンかえるをみたときは、じつはゴムくつのほかにはなんにもきをつけませんでしたので、さんひきともはだしでぞろりとならんでいるのではじっさいどうもこまってしまいました。そこでしかたなく、もっとむうへいかないと、よくわからないわ。といいました。そうですとも。まちがってはだいへんです。よくおちついて。となこうどのかえるもうしろでいいました。ところがもっとちかくによりますと、なおさらわからなくなりました。さんひきともくちがおおきくて、うすぐろくて、めのでたぐあいもじつによくにているのです。これはいよいよどうもこまってしまいました。ところが、そのうちに、いちばんみぎはじにいたカンかえるがパクッとくちをあけて、いっそくまえにでておじぎをしました。そこでルラかえるもやっとあんしんして、あのほうよ。といいました。さてそれからしきがはじまりました。そのしきのせいだいなことさけもりのりっぱなこととてもかくのもだいへんです。とにかくしきがすんで、むうのかたはみなひきあげていきました。そのときちょうどくものみねがいちばんかがやいていりました。さあしんこんりょこうだ。とベンかえるがいいました。ぼくたちはじきそこまでみおくろう。ブンかえるがいいました。カンかえるもしかたなく、ルラかえるもつれて、しんこんりょこうにでかけました。そしてたちまちあのこのはをかぶせたくいあとにきたのです。ブンかえるとベンかえるが、ああ、ここはみちがわるい。おむこさん。てをひいてあげよう。といいながら、カンかえるがいそいでちぢめるかんもなく、りょうほうからてをとって、じぶんたちはあなのりょうがわをあるきながらむりにカンかえるをあなのじょうにひっぱりだしました。するとカンかえるののったこのはがガサリとなり、カンかえるはふらふらっとちょっとばかりのめりこみました。ブンかえるとベンかえるがくるりとそとのほうをむいてにげようとしましたが、カンかえるがピタリとりょうほうともとりついてしまいましたのでにひきのふんばったあしがぷるぷるっとけいれんし、そのつぎにはとうとうポトン、バチャン。さんひきとも、くいあなのそこのどろみずのなかにおちいちてしまいました。うえをみると、まるでちいさなまるいそらがみえるだけ、かがやくくものみねはちょっとのぞいていりますが、かえるたちはもういくらもがいてもとりつくものもありませんでした。そこでルラかえるはもうむかしならったろくひゃくこめのおくのてをだしていちもくさんにおとうさんのところへはしっていきました。するとおとうさんたちはおさけによっていてみんなぐうぐうすいっていていくらおこしてもおきませんでした。そこでルラかえるはまたもとのところへはしってきてまわりをぐるぐるぐるぐるまわってなきました。そのうちだんだんよるになりました。パチャパチャパチャパチャ。ルラかえるはまたおとうさんのところへいきました。いくらおこしてもおきませんでした。よるがあけました。パチャパチャパチャパチャ。ルラかえるはまたおとうさんのところへいきました。いくらおこしてもおきませんでした。にちがくれました。くものみねのあたま。パチャパチャパチャパチャ。ルラかえるはまたおとうさんのところへいきました。いくらおこしてもおきませんでした。よるがあけました。パチャパチャパチャパチャ。くものみね。ペネタかたち。ちょうどこのときおとうさんのかえるはやっとめがさめてルラかえるがどうなったかみようとおもってでかけてきました。するとそこにはルラかえるがつかれてまっあおになってうでをむねにくんですわったまますいっていました。おいどうしたのか。おい。あらおとうさん、さんにんこのなかへおっこっているわ。もうしんだかもしれないわおとうさんのかえるはおちないようにきをつけながらみみをあなのくちへつけておとをききましたら、かすかにぴちゃというおとがしました。しめたとさけんでおとうさんはいそいでかえってなかまのかえるをみんなつれてきました。そしてはやしのなかからひかげのかつらをとってきてそれをあなのなかにつるして、とうとういちぴきずつあなからひきあげました。さんひきとももうしろいはらをうえへむけてめはつぶってくちもかたくしめてはんぶんしんでいました。みんなでごまざいのけをとってきてこすってやったりいろいろしてやっとたすけました。そこでカンかえるははじめてルラかえるといっしょになりほかのかえるもだいへんそれからはこころをあらためてみんなよくはたらくようになりました。いまはうさぎたちは、みんなみじかいちゃいろのきものです。のはらのくさはきらきらひかり、あちこちのかばのきはしろいはなをつけました。じつにのはらはいいにおいでいっぱいです。こうさぎのホモイは、えつんでぴんぴんおどりながらもうしました。ふん、いいにおいだなあ。うまいぞ、うまいぞ、すずらんなんかまるでパリパリだかぜがきたのですずらんは、はやはなをたがいにぶっつけて、しゃりんしゃりんとなりました。ホモイはもううれしくて、いきもつかずにぴょんぴょんくさのうえをかけだしました。それからホモイはちょっとたちどまって、うでをくんでほくほくしながら、まるでぼくはかわのなみのうえでげいとうをしているようだぞといいました。ほんとうにホモイは、いつかちいさなながれのきしまできておりました。そこにはつめたいみずがこぼんこぼんとおとをたて、そこのすながピカピカひかっています。ホモイはちょっとあたまをまげて、このかわをむこうへとびこえてやろうかな。なあにわけないさ。けれどもかわのむこうがわは、どうもくさがわるいからねとひとりごとをいいました。するとふいにながれのじょうのほうから、ブルルル、ピイ、ピイ、ピイ、ピイ、ブルルル、ピイ、ピイ、ピイ、ピイとけたたましいこえがして、うすくろいもじゃもじゃしたとりのようなかたちのものが、ばたばたばたばたもがきながら、ながれてまいりました。ホモイはいそいできしにかけよって、じっとまちかまえました。ながされるのは、たしかにやせたひばりのこどもです。ホモイはいきなりみずのなかにとびこんで、まえあしでしっかりそれをつかまえました。するとそのひばりのこどもは、いよいよびっくりして、きいろなくちばしをおおきくあけて、まるでホモイのおみみもつんぼになるくらいなくのです。ホモイはあわてていっしょうけんいのち、あとあしでみずをけりました。そして、だいじょうぶさ、だいじょうぶさといいながら、そのこのかおをみますと、ホモイはぎょっとしてあぶなくてをはなしそうになりました。それはかおじゅうしわだらけで、くちばしがおおきくて、おまけにどこかとかげににているのです。けれどもこのしいうさぎのこは、けっしてそのてをはなしませんでした。おそろしさにくちをへのじにしながらも、それをしっかりおさえて、たかくみずのじょうにさしあげたのです。そしてふたりは、どんどんながされました。ホモイはにどほどなみをかぶったので、みずをよほどのみました。それでもそのとりのこははなしませんでした。するとちょうど、しょうながれのまがりかどに、いっぽんのちいさなようのえだがでて、みずをピチャピチャたたいておりました。ホモイはいきなりそのえだに、あおいかわのみえるくらいふかくかみつきました。そしてちからいっぱいにひばりのこをきしのやわらかなくさのじょうになげあげて、じぶんもひととびにはねあがりました。ひばりのこはくさのじょうにたおれて、めをしろくしてガタガタせんえています。ホモイもつかれでよろよろしましたが、むりにこらえて、ようのしろいはなをむしってきて、ひばりのこにかぶせてやりました。ひばりのこは、ありがとうというようにそのねずみいろのかおをあげました。ホモイはそれをみるとぞっとして、いきなりとびしりぞきました。そしてこえをたててにげました。そのとき、あからヒュウとやのようにおりてきたものがあります。ホモイはたちどまって、ふりかえってみると、それはははおやのひばりでした。ははおやのひばりは、ものもいえずにぶるぶるせんえながら、こどものひばりをつよくつよくだいてやりました。ホモイはもうだいじょうぶとおもったので、いちもくさんにおとうさんのおいえへはしってかえりました。うさぎのおかあさんは、ちょうど、おいえでしろいくさのそくをそろえておりましたが、ホモイをみてびっくりしました。そして、おや、どうかしたのかい。たいへんかおいろがわるいよといいながらたなからくすりのはこをおろしました。おっかさん、ぼくね、もじゃもじゃのとりのこのおぼれるのをたすけたんですとホモイがいいました。うさぎのおかあさんははこからばんのうさんをいっぷくだしてホモイにわたして、もじゃもじゃのとりのこって、ひばりかいとたずねました。ホモイはくすりをうけとって、たぶんひばりでしょう。あああたまがぐるぐるする。おっかさん、まわりがへんにみえるよといいながら、そのままバッタリたおれてしまいました。ひどいねつびょうにかかったのです。ホモイが、おとうさんやおっかさんや、うさぎのおいしゃさんのおかげで、すっかりよくなったのは、すずらんにみんなあおいみができたころでした。ホモイは、あるくものないしずかなばん、はじめてうちからちょっとでてみました。みなみのそらを、あかいほしがしきりにななめにはしりました。ホモイはうっとりそれをみとれました。するとふいに、そらでブルルッとはねのおとがして、にひきのことりがおりてまいりました。おおきいかたは、まるいあかいひかるものをだいじそうにくさにおろして、うやうやしくてをついてもうしました。ホモイさま。あなたさまはわたしどもおやこのだいおんじんでございますホモイは、そのあかいもののひかりで、よくそのかおをみていいました。あなたかたはさきごろのひばりさんですかははおやのひばりは、さようでございます。せんじつはまことにありがとうございました。せがれのいのちをおたすけくださいましてまことにありがとうぞんじます。あなたさまはそのために、ごびょうきにさえおなりになったとのことでございましたが、もうおよろしゅうございますかおやこのひばりは、たくさんおじぎをしてまたもうしました。わたしどもはまいにちこのへんをとびめぐりまして、あなたさまのそとへおでなさいますのをおまちいたしておりました。これはわたしどものおうからのおくりものでございますとげんながら、ひばりはさっきのあかいひかるものをホモイのまえにだして、うすいうすいけむりのようなはんけちをときました。それはとちのみぐらいあるまんまるのたまで、なかではあかいひがちらちらもえているのです。ひばりのははおやがまたもうしました。これはかいのひというたからしゅでございます。おうさまのおげんでんではあなたようのおていれしだいで、このしゅはどんなにでもりっぱになるともうします。どうかおおさめをねがいますホモイはわらっていいました。ひばりさん、ぼくはこんなものいりませんよ。もっていってください。たいへんきれいなもんですから、みるだけでたくさんです。みたくなったら、またあなたのところへいきましょうひばりがもうしました。いいえ。それはどうかおおさめをねがいます。わたしどものおうからのおくりものでございますから。おおさめくださらないと、またわたしはせがれとふたりでせっぷくをしないとなりません。さ、せがれ。おひまをして。さ。おじぎ。ごめんくださいませそしてひばりのおやこはにさんへんおじぎをして、あわててとんでいってしまいました。ホモイはたまをとりあげてみました。たまはあかやきのほのおをあげて、せわしくせわしくもえているようにみえますが、じつはやはりつめたくうつくしくすんでいるのです。めにあててそらにすかしてみると、もうほのおはなく、てんのかわがきれいにすきとおっています。めからはなすと、またちらりちらりうつくしいひがもえだします。ホモイはそっとたまをささげて、おうちへはいりました。そしてすぐおとうさんにみせました。するとうさぎのおとうさんがたまをてにとって、めがねをはずしてよくしらべてからもうしました。これはゆうめいなかいのひというたからものだ。これはたいへんなたまだぞ。これをこのままいっしょうまんぞくにもっていることのできたものはいままでにとりにふたりさかなにひとりあっただけだというはなしだ。おまえはよくきをつけてひかりをなくさないようにするんだぞホモイがもうしました。それはだいじょうぶですよ。ぼくはけっしてなくしませんよ。そんなようなことは、ひばりもいっっていました。ぼくはまいにちひゃくへんずついきをふきかけてひゃくへんずつくれないすずめのけでみがいてやりましょううさぎのおっかさんも、たまをてにとってよくよくながめました。そしていいました。このたまはたいへんそんじやすいということです。けれども、またなくなったわしのだいじんがもっていたときは、だいふんかがあってだいじんがとりのひなんのために、あちこちさしずをしてあるいているまに、このたまがやまほどあるいしにうたれたり、まっかなよういわにながされたりしても、いっこうきずもくもりもつかないでかえってまえよりもうつくしくなったというはなしですようさぎのおとうさんがもうしました。そうだ。それはなだかいはなしだ。おまえもきっとわしのだいじんのようななだかいにんになるだろう。よくいじわるなんかしないようにきをつけないといけないぞホモイはつかれてねむくなりました。そしてじぶんのおとこにコロリとよこになっていいました。だいじょうぶだよ。ぼくなんかきっとりっぱにやるよ。たまはぼくもってねるんだからくださいうさぎのおっかさんはたまをわたしました。ホモイはそれをむねにあててすぐねむってしまいました。そのばんのゆめのきれいなことは、きやみどりのひがそらでもえたり、のはらがいちめんおうごんのくさにかえったり、たくさんのちいさなふうしゃがはちのようにかすかにうなってくうちゅうをとんであるいたり、じんぎをそなえたわしのだいじんが、ぎんいろのマントをきらきらなみたててのはらをみまわったり、ホモイはうれしさになにへんも、ホウ。やってるぞ、やってるぞとこえをあげたくらいです。あくるあさ、ホモイはしちじごろめをさまして、まずだいいちにたまをみました。たまのうつくしいことは、さくやよりもっとです。ホモイはたまをのぞいて、ひとりごとをいいました。みえる、みえる。あそこがふんかこうだ。そらひをふいた。ふいたぞ。おもしろいな。まるではなびだ。おや、おや、おや、ひがもくもくわいている。ふたつにわかれた。きれいだな。ひばなだ。ひばなだ。まるでいなずまだ。そらながれだしたぞ。すっかりこがねいろになってしまった。うまいぞ、うまいぞ。そらまたひをふいたおとうさんはもうそとへでていました。おっかさんがにこにこして、おいしいしろいくさのねやあおいばらのみをもってきていいました。さあはやくおかおをあらって、こんにちはすこしうんどうをするんですよ。どれちょっとおみせ。まあほんとうにきれいだね。おまえがおかおをあらっているかんおっかさんがみていてもいいかいホモイがいいました。いいとも。これはうちのたからものなんだから、おっかさんのだよそしてホモイはたっていえのいりぐちのすずらんのはさきから、おおつぶのつゆをむつほどとってすっかりおかおをあらいました。ホモイはごはんがすんでから、たまへひゃくへんいきをふきかけ、それからひゃくへんくれないすずめのけでみがきました。そしてたいせつにくれないすずめのむなけにつつんで、いままでうさぎのえんめがねをいれておいためのうのはこにしまっておかあさんにあずけました。そしてそとにでました。かぜがふいてくさのつゆがバラバラとこぼれます。つりがねそうがあさのかねを、カン、カン、カンカエコ、カンコカンコカンとならしています。ホモイはぴょんぴょんはんでかばのきのしたにいきました。するとむこうから、ねんをとったのうまがやってまいりました。ホモイはすこしこわくなってもどろうとしますと、うまはていねいにおじぎをしていいました。あなたはホモイさまでござりますか。こんどかいのひがおまえさまにまいられましたそうでじつにしゅくきにぞんじまする。あのたまがこのまえけもののほうにまいりましてからもうせんにひゃくねんたっているともうしまする。いや、じつにわたしめもけさそのおはなしをしょうわりまして、なみだをながしてござりますうまはボロボロなきだしました。ホモイはあきれていましたが、うまがあんまりなくものですから、ついつりこまれてちょっとはながせらせらしました。うまはふろしきぐらいあるせんきのはんけちをだしてなみだをふいてもうしました。あなたさまはわたしどものおんじんでございます。どうかくれぐれもおからだをだいじになされてくだされませそしてうまはていねいにおじぎをしてむこうへあるいていきました。ホモイはなんだかうれしいようなおかしいようなきがしてぼんやりかんがえながら、にわとこのきのかげにいきました。するとそこにわかいにひきのくりねずみが、なかよくしろいおもちをたべておりましたがホモイのきたのをみると、びっくりしてたちあがっていそいできもののえりをなおし、めをしろくろくしてもちをのみこもうとしたりしました。ホモイはいつものように、りすさん。おはやうとあいさつをしましたが、りすはにひきともかたくなってしまって、いっこうことばもでませんでした。ホモイはあわてて、りすさん。きょうもいっしょにどこかあそびにいきませんかといいますと、りすはとんでもないというようにめをまんえんにしてかおをみあわせて、それからいきなりむこうをむいていっしょうけんいのちにげていってしまいました。ホモイはあきれてしまいました。そしてかおいろをかえてうちへもどってきて、おっかさん。なんだかみんなへんなぐあいですよ。りすさんなんか、もうぼくをなかまはずれにしましたよといいますとうさぎのおっかさんがわらってこたえました。それはそうですよ。おまえはもうりっぱなにんになったんだから、りすなんかはずかしいのです。ですからよくきをつけてあとでわらわれないようにするんですよホモイがいいました。おっかさん。それはだいじょうぶですよ。それならぼくはもうたいしょうになったんですかおっかさんもうれしそうに、まあそうですともうしました。ホモイがえつんでおどりあがりました。うまいぞ。うまいぞ。もうみんなぼくのてしたなんだ。きつねなんかもうこわくもなんともないや。おっかさん。ぼくね、りすさんをしょうしょうにするよ。うまはね、うまはたいさにしてやろうとおもうんですおっかさんがわらいながら、そうだね、けれどもあんまりいばるんじゃありませんよともうしました。ホモイは、だいじょうぶですよ。おっかさん、ぼくちょっとそとへいってきますといっったままぴょんとのはらへとびだしました。するとすぐめのまえをいじわるのきつねがかぜのようにはしっていきます。ホモイはぶるぶるせんえながらおもいきってさけんでみました。まて。きつね。ぼくはたいしょうだぞきつねがびっくりしてふりむいてかおいろをかえてもうしました。へい。ぞんじております。へい、へい。なにかごようでございますかホモイができるくらいいせいよくいいました。おまえはずいぶんぼくをいじめたな。こんどはぼくのけらいだぞきつねはそっとうしそうになって、あたまにてをあげてこたえました。へい、おもうしわけもございません。どうかおゆるしをねがいますホモイはうれしさにわくわくしました。とくべつにゆるしてやろう。おまえをしょういにする。よくはたらいてくれきつねがえつんでしへんばかりまわりました。へいへい。ありがとうぞんじます。どんなことでもいたします。すこしとうもろこしをぬすんでまいりましょうかホモイがもうしました。いや、それはわるいことだ。そんなことをしてはならんきつねはあたまをかいてもうしました。へいへい。これからはけっしていたしません。なんでもおいいつけをまっていたしますホモイはいいました。そうだ。ようがあったらよぶからあっちへいっておいできつねはくるくるまわっておじぎをしてむこうへいってしまいました。ホモイはうれしくてたまりません。のはらをいったりきたりひとりごとをいっったり、わらったりさまざまのたのしいことをかんがえているうちに、もうおにちさまがくだけたかがみのようにかばのきのむこうにおちましたので、ホモイもいそいでおうちにかえりました。うさぎのおとうさまももうかえっていて、そのばんはさまざまのごちそうがありました。ホモイはそのばんもうつくしいゆめをみました。つぎのにちホモイは、おかあさんにいいつけられてそうをもってのはらにでて、すずらんのみをあつめながらひとりごとをいいました。ふん、たいしょうがすずらんのみをあつめるなんておかしいや。だれかにみつけられたらきっとわらわれるばかりだ。きつねがくるといいがなあするとあしのさがなんだかもくもくしました。みるとむぐらがつちをくぐってだんだんむこうへいこうとします。ホモイはさけびました。むぐら、むぐら、むぐらもち、おまえはぼくのえらくなったことをしってるかいむぐらがつちのなかでいいました。ホモイさんでいらっしゃいますか。よくぞんじておりますホモイはおおいばりでいいました。そうか。そんならいいがね。ぼく、おまえをぐんそうにするよ。そのかわりすこしはたらいてくれないかいむぐらはびくびくしてたずねました。へいどんなことでございますかホモイがいきなり、すずらんのみをあつめておくれといいました。むぐらはつちのなかでひやあせをたらしてあたまをかきながら、さあまことにおそれいりますがわたしはあかるいところのしごとはいっこうむちょうほうでございますといいました。ホモイはおこってしまって、そうかい。そんならいいよ。たのまないから。あとでみておいで。ひどいよとさけびました。むぐらは、どうかごめんをねがいます。わたしはながくおにちさまをみますとしんでしまいますのでとしきりにおわびをします。ホモイはあしをばたばたして、いいよ。もういいよ。だまっておいでといいました。そのときむこうのにわとこのいんからりすがごひきちょろちょろでてまいりました。そしてホモイのまえにぴょこぴょこあたまをさげてもうしました。ホモイさま、どうかわたしどもにすずらんのみをおとらせくださいませホモイが、いいとも。さあやってくれ。おまえたちはみんなぼくのしょうしょうだよりすがきゃっきゃっえつんでしごとにかかりました。このときむこうからこうまがろくひきはしってきてホモイのまえにとまりました。そのなかのいちばんおおきなのが、ホモイさま。わたしどもにもなにかおいいつけをねがいますともうしました。ホモイはすっかりえつんで、いいとも。おまえたちはみんなぼくのたいさにする。ぼくがよんだら、きっとかけてきておくれといいました。こうまもえつんではねあがりました。むぐらがつちのなかでなきながらもうしました。ホモイさま、どうかわたしにもできるようなことをおいいつけください。きっとりっぱにいたしますからホモイはまだおこっていましたので、おまえなんかいらないよ。いまにきつねがきたらおまえたちのなかまをみんなひどいめにあわしてやるよ。みておいでとあしぶみをしていいました。つちのなかではひっそりとしてこえもなくなりました。それからりすは、ゆうがたまでにすずらんのみをたくさんあつめて、おおさわぎをしてホモイのうちへはこびました。おっかさんが、そのさわぎにびっくりしてでてみていいました。おや、どうしたの、りすさんホモイがよこからくちをだして、おっかさん。ぼくのうでまえをごらん。まだまだぼくはどんなことでもできるんですよといいました。うさぎのおかあさんはへんじもなくだまってかんがえておりました。するとちょうどうさぎのおとうさんがもどってきて、そのけしきをじっとみてからもうしました。ホモイ、おまえはすこしねつがありはしないか。むぐらをたいへんおどしたそうだな。むぐらのいえでは、もうみんなきちがいのようになってないてるよ。それにこんなにたくさんのみをぜんたいだれがたべるのだホモイはなきだしました。りすはしばらくきのどくそうにたってみておりましたが、とうとうこそこそみんなにげてしまいました。うさぎのおとうさんがまたもうしました。おまえはもうだめだ。かいのひをみてごらん。きっとくもってしまっているからうさぎのおっかさんまでがないて、ぜんかけでなみだをそっとぬぐいながら、あのうつくしいたまのはいっためのうのはこをとだなからとりだしました。うさぎのおとうさんははこをうけとってふたをひらいておどろきました。しゅはいっさくじつのばんよりも、もっともっとあかく、もっともっとはやくもえているのです。みんなはうっとりみとれてしまいました。うさぎのおとうさんはだまってたまをホモイにわたしてごめしをたべはじめました。ホモイもいつかなみだがかわきみんなはまたきもちよくわらいだしいっしょにごめしをたべてやすみました。つぎのあさはやくホモイはまたのはらにでました。きょうもよいおてんきです。けれどもみをとられたすずらんは、もうまえのようにしゃりんしゃりんとはをならしませんでした。むこうのむこうのあおいのはらのはずれから、きつねがいっしょうけんいのちにはしってきて、ホモイのまえにとまって、ホモイさん。きのうりすにすずらんのみをあつめさせたそうですね。どうです。こんにちはわたしがいいものをみつけてきてあげましょう。それはきいろでね、もくもくしてね、しっけいですが、ホモイさん、あなたなんかまだみたこともないやつですぜ。それから、きのうむぐらにばつをかけるとおっしゃったそうですね。あいつはがんらいおうちゃくだから、かわのなかへでもおいこんでやりましょうといいました。ホモイは、むぐらはゆるしておやりよ。ぼくもうけさゆるしたよ。けれどそのおいしいたべものはすこしばかりもってきてごらんといいました。がてん、がてん。じゅっぷんかんだけおまちなさい。じゅっぷんかんですぜといっってきつねはまるでかぜのようにはしっていきました。ホモイはそこでたかくさけびました。むぐら、むぐら、むぐらもち。もうおまえはゆるしてあげるよ。なかなくてもいいよつちのなかはしんとしておりました。きつねがまたむこうからはしってきました。そして、さあおあがりなさい。これはてんごくのてんぷらというもんですぜ。さいじょうなどのところですといいながらぬすんできたかくパンをだしました。ホモイはちょっとたべてみたら、じつにどうもうまいのです。そこできつねに、こんなものどのきにできるのだいとたずねますときつねがよこをむいてひとつヘンとわらってからもうしました。だいどころというきですよ。ダアイドコロというきね。おいしかったらまいにちもってきてあげましょうホモイがもうしました。それではまいにちきっとみつずつもってきておくれ。ねきつねがいかにもよくのみこんだというようにめをパチパチさせていいました。へい。よろしゅうございます。そのかわりわたしのにわとりをとるのを、あなたがとめてはいけませんよいいともとホモイがもうしました。するときつねが、それではきょうのふん、もうふたつもってきましょうといいながらまたかぜのようにはしっていきました。ホモイはそれをおうちにもっていっておとうさんやおかあさんにあげるときのことをかんがえていました。おとうさんだって、こんなおいしいものはしらないだろう。ぼくはほんとうにこうこうだなあ。きつねがかくパンをふたつくわえてきてホモイのまえにおいて、いそいでさよならといいながらもうはしっていってしまいました。ホモイは、きつねはいったいまいにちなにをしているんだろうとつぶやきながらおうちにかえりました。こんにちはおとうさんとおかあさんとが、おいえのまえですずらんのみをてんじつにほしておりました。ホモイが、おとうさん。いいものをもったきましたよ。あげましょうか。まあちょっとたべてごらんなさいといいながらかくパンをだしました。うさぎのおとうさんはそれをうけとってめがねをはずして、よくよくしらべてからいいました。おまえはこんなものをきつねにもらったな。これはぬすんできたもんだ。こんなものをおれはたべないそしておとうさんは、もひとつホモイのおかあさんにあげようともっていたふんも、いきなりとりかえしてじぶんのといっしょにつちになげつけてむちゃくちゃにふみにじってしまいました。ホモイはわっとなきだしました。うさぎのおかあさんもいっしょになきました。おとうさんがあちこちあるきながら、ホモイ、おまえはもうだめだ。たまをみてごらん。もうきっとくだけているからといいました。おかあさんがなきながらはこをだしました。たまはおにちさまのひかりをうけて、まるでてんじょうにのぼっていきそうにうつくしくもえました。おとうさんはたまをホモイにわたしてだまってしまいました。ホモイもたまをみていつかなみだをわすれてしまいました。つぎのにちホモイはまたのはらにでました。きつねがはしってきてすぐかくパンをみつわたしました。ホモイはそれをいそいでだいどころのたなのじょうにのせてまたのはらにきますときつねがまだまっていていいました。ホモイさん。なにかおもしろいことをしようじゃありませんかホモイが、どんなこと？とききますときつねがいいました。むぐらをばつにするのはどうです。あいつはじつにこののはらのどくむしですぜ。そしてなまけものですぜ。あなたがいっぺんゆるすっていっったのなら、こんにちはわたしだけでひとつむぐらをいじめますから、あなたはだまってみておいでなさい。いいでしょうホモイは、うん、どくむしならすこしいじめてもよかろうといいました。きつねは、しばらくあちこちじめんをきゅういだり、とんとんふんでみたりしていましたが、とうとうひとつのおおきないしをおこしました。するとそのしたにむぐらのおやこがはちひきかたまってぶるぶるふるえておりました。きつねが、さあ、はしれ、はしらないと、かみころすぞといってあしをどんどんしました。むぐらのおやこは、ごめんください。ごめんくださいといいながらにげようとするのですが、みんなめがみえないじょうにあしがきかないものですからただくさをかくだけです。いちばんちいさなこはもうあおむけになってきぜつしたようです。きつねははがみをしました。ホモイもおもわず、シッシッといっってあしをならしました。そのとき、こらっ、なにをするというおおきなこえがして、きつねがくるくるとしへんばかりまわって、やがていちもくさんににげました。みるとホモイのおとうさんがきているのです。おとうさんは、いそいでむぐらをみんなあなにいれてやって、うえへもとのようにいしをのせて、それからホモイのくびすじをつかんで、ぐんぐんおうちへひいていきました。おっかさんがでてきてないておとうさんにすがりました。おとうさんがいいました。ホモイ。おまえはもうだめだぞ。きょうこそかいのひはくだけたぞ。だしてみろおかあさんがなみだをふきながらはこをだしてきました。おとうさんははこのふたをひらいてみました。するとおとうさんはびっくりしてしまいました。かいのひがきょうぐらいうつくしいことはまだありませんでした。それはまるであかやみどりやあおやさまざまのひがはげしくせんそうをして、じらいひをかけたり、のろしをあげたり、またいなずまがひらめいたり、ひかりのちがながれたり、そうかとおもうとみずいろのほのおがたまのぜんたいをパッとせんりょうして、こんどはひなげしのはなや、きいろのチュウリップ、ばらやほたるかずらなどが、いちめんかぜにゆらいだりしているようにみえるのです。うさぎのおとうさんはだまってたまをホモイにわたしました。ホモイはまもなくなみだもわすれてかいのひをながめてよろこびました。おっかさんもやっとあんしんして、おひるのしたくをしました。みんなはすわってかくパンをたべました。おとうさんがいいました。ホモイ。きつねにはきをつけないといけないぞホモイがもうしました。おとうさん、だいじょうぶですよ。きつねなんかなんでもありませんよ。ぼくにはかいのひがあるのですもの。あのたまがくだけたりくもったりするもんですかおかあさんがもうしました。ほんとうにね、いいほうせきだねホモイはとくいになっていいました。おかあさん。ぼくはね、うまれつきあのかいのひとはなれないようになってるんですよ。たとえぼくがどんなことをしたって、あのかいのひがどこかへとんでいくなんて、そんなことがあるもんですか。それにぼくまいにちひゃくずついきをかけてみがくんですものじっさいそうだといいがなとおとうさんがもうしました。そのばんホモイはゆめをみました。たかいたかいすいのようなやまのちょうじょうにへんあしでたっているのです。ホモイはびっくりしてないてめをさましました。つぎのあさホモイはまたのにでました。こんにちはいんきなきりがジメジメふっています。きもくさもじっとだまりこみました。ぶなのきさえはをちらっともうごかしません。ただあのつりがねそうのあさのかねだけはたかくたかくそらにひびきました。カン、カン、カンカエコ、カンコカンコカンおしまいのおとがカアンとむこうからもどってきました。そしてきつねがかくパンをみつもってはんズボンをはいてやってきました。きつね。おはやうとホモイがいいました。きつねはいやなわらいようをしながら、いやきのうはびっくりしましたぜ。ホモイさんのおとうさんもずいぶんがんこですな。しかしどうです。すぐごきげんがなおっったでしょう。こんにちはひとつうんとおもしろいことをやりましょう。どうぶつえんをあなたはきらいですかといいました。ホモイが、うん。きらいではないともうしました。きつねがなつからちいさなあみをだしました。そして、そら、こいつをかけておくと、とんぼでもはちでもすずめでも、かけすでも、もっとおおきなやつでもひっかかりますぜ。それをあつめてひとつどうぶつえんをやろうじゃありませんかといいました。ホモイはちょっとそのどうぶつえんのけしきをかんがえてみて、たまらなくおもしろくなりました。そこで、やろう。けれども、だいじょうぶそのあみでとれるかいといいました。きつねがいかにもおかしそうにして、だいじょうぶですとも。あなたははやくパンをおいておいでなさい。そのうちにわたしはもうひゃくぐらいはあつめておきますからといいました。ホモイは、いそいでかくパンをとっておいえにかえって、だいどころのたなのじょうにのせて、またいそいでかえってきました。みるともうきつねはきりのなかのかばのきに、すっかりあみをかけて、くちをおおきくあけてわらっていました。はははは、ごらんなさい。もうしひきつかまりましたよきつねはどこからもってきたかおおきながらすはこをささしていいました。ほんとうにそのなかには、かけすとうぐいすとくれないすずめと、ひわと、しひきはいってばたばたしておりました。けれどもホモイのかおをみると、みんなきゅうにあんしんしたようにしずまりました。うぐいすががらすこしにもうしました。ホモイさん。どうかあなたのおちからでたすけてやってください。わたしらはきつねにつかまったのです。あしたはきっとくわれます。おねがいでございます。ホモイさんホモイはすぐはこをひらこうとしました。すると、きつねがひたいにくろいしわをよせて、めをつりあげてどなりました。ホモイ。きをつけろ。そのはこにてでもかけてみろ。くいころすぞ。どろぼうめまるでくちがよこにさけそうです。ホモイはこわくなってしまって、いちもくさんにおうちへかえりました。こんにちはおっかさんものはらにでて、うちにいませんでした。ホモイはあまりむねがどきどきするので、あのかいのひをみようとはこをだしてふたをひらきました。それはやはりひのようにもえておりました。けれどもきのせいか、いっしょちいさなちいさなはりでついたくらいのしろいくもりがみえるのです。ホモイはどうもそれがきになってしかたありませんでした。そこでいつものように、フッフッといきをかけて、くれないすずめのむなげでうえをかるくこすりました。けれども、どうもそれがとれないのです。そのとき、おとうさんがかえってきました。そしてホモイのかおいろがかわっているのをみていいました。ホモイ。かいのひがくもったのか。たいへんおまえのかおいろがわるいよ。どれおみせそしてたまをすかしてみてわらっていいました。なあに、すぐじょれるよ。きいろのひなんか、かえっていままでよりよけいもえているくらいだ。どれ、くれないすずめのけをすこしおくれそしておとうさんはねっしんにみがきはじめました。けれどもどうもくもりがとれるどころかだんだんおおきくなるらしいのです。おかあさんがかえってまいりました。そしてだまっておとうさんからかいのひをうけとって、すかしてみてためいきをついてこんどはじぶんでいきをかけてみがきました。じつにみんな、だまってためいきばかりつきながら、かわるがわるいっしょうけんいのちみがいたのです。もうゆうがたになりました。おとうさんは、にわかにきがついたようにたちあがって、まあごめしをたべよう。こんやひとばんあぶらにつけておいてみろ。それがいちばんいいというはなしだといいました。おかあさんはびっくりして、まあ、ごめしのしたくをわすれていた。なんにもこさえてない。いっさくじつのすずらんのみのとけさのかくパンだけをたべましょうかといいました。うんそれでいいさとおとうさんがいいました。ホモイはためいきをついてたまをはこにいれてじっとそれをみつめました。みんなは、だまってごめしをすましました。おとうさんは、どれあぶらをだしてやるかなといいながらたなからかやのみのあぶらのかめをおろしました。ホモイはそれをうけとってかいのひをいれたはこにそそぎました。そしてあかりをけしてみんなはやくからねてしまいました。よなかにホモイはめをさましました。そしてこわごわおきあがって、そっとまくらもとのかいのひをみました。かいのひは、あぶらのなかでさかなのめたまのようにぎんいろにひかっています。もうあかいひはもえていませんでした。ホモイはおおごえでなきだしました。うさぎのおとうさんやおかあさんがびっくりしておきてあかりをつけました。かいのひはまるでなまりのたまのようになっています。ホモイはなきながらきつねのあみのはなしをおとうさんにしました。おとうさんはたいへんあわてていそいできものをきかえながらいいました。ホモイ。おまえはばかだぞ。おれもばかだった。おまえはひばりのこどものいのちをたすけてあのたまをもらったのじゃないか。それをおまえはいっさくじつなんかうまれつきだなんていっっていた。さあ、のはらへいこう。きつねがまだあみをはっているかもしれない。おまえはいのちがけできつねとたたかうんだぞ。もちろんおれもてつだうホモイはないてたちあがりました。うさぎのおかあさんもないてふたりのあとをおいました。きりがポシャポシャふって、もうよるがあけかかっています。きつねはまだあみをかけて、かばのきのしたにいました。そしてさんにんをみてくちをまげておおごえでわらいました。ホモイのおとうさんがさけびました。きつね。おまえはよくもホモイをだましたな。さあけっとうをしろきつねがじつにあくとうらしいかおをしていいました。へん。きさまらさんひきばかりくいころしてやってもいいが、おれもけがでもするとつまらないや。おれはもっといいたべものがあるんだそしてはこをかついでにげだそうとしました。まてこらとホモイのおとうさんがガラスのはこをおさえたので、きつねはよろよろして、とうとうはこをおいたままにげていってしまいました。みるとはこのなかにとりがひゃくひきばかり、みんなないていました。すずめや、かけすや、うぐいすはもちろん、おおきなおおきなふくろうや、それに、ひばりのおやこまでがはいっているのです。ホモイのおとうさんはふたをあけました。とりがみんなとびだしてじめんにてをついてこえをそろえていいました。ありがとうございます。ほんとうにたびたびおかげさまでございますするとホモイのおとうさんがもうしました。どういたしまして、わたしどもはめんぼくしだいもございません。あなたほうのおうさまからいただいたたまをとうとうくもらしてしまったのですとりがいっぺんにいいました。まあどうしたのでしょう。どうかちょっとはいけんいたしたいものですさあどうぞといいながらホモイのおとうさんは、みんなをおうちのほうへあんないしました。とりはぞろぞろついていきました。ホモイはみんなのあとをなきながらしょんぼりついていきました。ふくろうがおおまたにのっそのっそとあるきながらときどきこわいめをしてホモイをふりかえってみました。みんなはおうちにはいりました。とりは、ゆかやたなやつくえや、うちじゅうのあらゆるばしょをふさぎました。ふくろうがめだまをとほうもないほうにむけながら、しきりにオホン、オホンとせきばらいをします。ホモイのおとうさんがただのしろいいしになってしまったかいのひをとりあげて、もうこんなぐあいです。どうかたくさんわらってやってくださいというとたん、かいのひはするどくカチッとなってふたつにわれました。とおもうと、パチパチパチッとはげしいおとがしてみるみるまるでけむりのようにくだけました。ホモイがいりぐちでアッといっってたおれました。めにそのこながはいったのです。みんなはおどろいてそっちへいこうとしますと、こんどはそこらにピチピチピチとおとがしてけむりがだんだんあつまり、やがてりっぱないくつかのかけらになり、おしまいにカタッとふたつかけらがくみあって、すっかりむかしのかいのひになりました。たまはまるでふんかのようにもえ、ゆうひのようにかがやき、ヒューとおとをたててまどからそとのほうへとんでいきました。とりはみんなきょうをさまして、ひとりさりふたりさりいまはふくろうだけになりました。ふくろうはじろじろしつのなかをみまわしながら、たったむいかだったな。ホッホたったむいかだったな。ホッホとあざわらって、かたをゆすぶっておおまたにでていきました。それにホモイのめは、もうさっきのたまのようにしろくにごってしまって、まったくものがみえなくなったのです。はじめからおしまいまでおかあさんはないてばかりおりました。おとうさんがうでをくんでじっとかんがえていましたが、やがてホモイのせなかをしずかにたたいていいました。なくな。こんなことはどこにもあるのだ。それをよくわかったおまえは、いちばんさいわいなのだ。めはきっとまたよくなる。おとうさんがよくしてやるから。な。なくなまどのそとではきりがはれてすずらんのはがきらきらひかり、つりがねそうは、カン、カン、カンカエコ、カンコカンコカンとあさのかねをたかくならしました。せいさくは、さあひぐれだぞ、ひぐれだぞといいながら、ひえのねもとにせっせとつちをかけていました。そのときはもう、どうづくりのおにちさまが、みなみのやますそのぐんじょういろをしたとこにおちて、のはらはへんにさびしくなり、しらかばのかんなどもなにかこなをふんいているようでした。いきなり、むうのかしわばやしのほうから、まるでちょうしはずれのとほうもないへんなこえで、うつきんしゃっぽのカンカラカンのカアン。とどなるのがきこえました。せいさくはびっくりしてかおいろをかえ、くわをなげすてて、あしおとをたてないように、そっとそっちへはしっていきました。ちょうどかしわばやしのまえまできたとき、せいさくはふいに、うしろからえりくびをつかまれました。びっくりしてふりむいてみますと、あかいトルコぼうをかぶり、ねずみいろのへんなだぶだぶのちゃくものをきて、くつをはいたむあんにせいのたかいめのするどいかかきが、ぷんぷんいかってたっていました。なんというざまをしてあるくんだ。まるではうようなあんばいだ。ねずみのようだ。どうだ、べんかいのことばがあるか。せいさくはもちろんべんかいのことばなどはありませんでしたし、めんどうくさくなったらけんかしてやろうとおもって、いきなりそらをむいていんこういっぱい、あかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。とどなりました。するとそのせたかのかかきは、にわかにせいさくのくびすじをはなして、まるでほえるようなこえでわらいだしました。そのおとははやしにこんこんひびいたのです。うまい、じつにうまい。どうです、すこしはやしのなかをあるこうじゃありませんか。そうそう、どちらもまだあいさつをわすれていた。ぼくからさきにやろう。いいか、いやこんばんは、のはらにはちいさくきったかげぼうしがばらまきですね、と。ぼくのあいさつはこうだ。わかるかい。こんどはくんだよ。えへん、えへん。といいながらかかきはまたきゅうにいじわるいかおつきになって、ななめにじょうのほうからけいべつしたようにせいさくをみおろしました。せいさくはすっかりどぎまぎしましたが、ちょうどゆうがたでおなかがあいて、くもがだんごのようにみえていましたからあわてて、えっ、こんばんは。よいおばんでございます。えっ。おそらはこれからぎんのきなこなでまぶされます。ごめんなさい。といいました。ところがかかきはもうすっかりよろこんで、てをぱちぱちたたいて、それからはねあがっていいました。おいくん、いこう。はやしへいこう。おれはかしわのきだいおうのおきゃくさまになってきているんだ。おもしろいものをみせてやるぞ。かかきはにわかにまじめになって、あかだのしろだのぐちゃぐちゃついたきたないえのぐはこをかついで、さっさとはやしのなかにはいりました。そこでせいさくも、くわをもたないでてがひまなので、ぶらぶらふってついていきました。はやしのなかはせんきいろで、にくかつらのようなにおいがいっぱいでした。ところがいりぐちからさんぼんめのわかいかしわのきは、ちょうどへんあしをあげておどりのまねをはじめるところでしたがふたりのきたのをみてまるでびっくりして、それからひどくはずかしがって、あげたへんあしのひざを、かんがわるそうにべろべろなめながら、よこめでじっとふたりのとうりすぎるのをみていました。ことにせいさくがとうりすぎるときは、ちょっとあざわらいました。せいさくはどうもしかたないというようなきがしてだまってかかきについていきました。ところがどうも、どのきもかかきにはきげんのいいかおをしますが、せいさくにはいやなかおをみせるのでした。いっぽんのごつごつしたかしわのきが、せいさくのとうるとき、うすくらがりに、いきなりじぶんのあしをつきだして、つまずかせようとしましたがせいさくは、よっとしょ。といいながらそれをはねこえました。かかきは、どうかしたかい。といってちょっとふりむきましたが、またすぐむうをむいてどんどんあるいていきました。ちょうどそのときかぜがきましたので、はやしなかのかしわのきはいっしょに、せらせらせらせいさく、せらせらせらばあ。とうすきみのわるいこえをだしてせいさくをおどそうとしました。ところがせいさくはかえってじぶんでくちをすてきにおおきくしてよこのほうへまげてへらへらへらせいさく、へらへらへら、ばばあ。とどなりつけましたので、かしわのきはみんなどぎもをぬかれてしいんとなってしまいました。かかきはあっはは、あっははとびっこのようなわらいかたをしました。そしてふたりはずうっときのかんをとおって、かしわのきだいおうのところにきました。だいおうはだいしょうとりまぜてじゅうきゅうほんのてと、いっぽんのふといあしとをもっていりました。まわりにはしっかりしたけらいのかしわどもが、まじめにたくさんがんばっています。かかきはえのぐばこをカタンとおろしました。するとだいおうはまがったこしをのばして、ひくいこえでかかきにいいました。もうおかえりかの。まってましたじゃ。そちらはあたらしいきゃくじんじゃな。が、そのにんはよしなされ。ぜんかものじゃぞ。ぜんかきゅうじゅうはちはんじゃぞ。せいさくがいかってどなりました。うそをつけ、ぜんかものだと。おらしょうじきだぞ。だいおうもごつごつのむねをはっていかりました。なにを。しょうこはちゃんとあるじゃ。またちょうめんにものっとるじゃ。たかしさまのわるいおののあとのついたきゅうじゅうはちのたさきがいまでもこのはやしのなかにちゃんとのこっているじゃ。あっはっは。おかしなはなしだ。きゅうじゅうはちのたさきというのは、きゅうじゅうはちのきりかぶだろう。それがどうしたというんだ。おれはちゃんと、やまおものふじじょにさけをにますかってあるんだ。そんならおれにはなぜさけをかわんか。かういわれがないいや、ある、たくさんある。かえかういわれがないかかきはかおをしかめて、しょんぼりたってこのけんかをきいていましたがこのとき、にわかにはやしのきのかんから、ひがしのほうをささしてさけびました。おいおい、けんかはよせ。まんまるいたいしょうにわらわれるぞ。みるとひがしのとっぷりとしたあおいさんみゃくのじょうに、おおきなやさしいももいろのがつがのぼったのでした。おがつさまのちかくはうすいみどりいろになって、かしわのわかいきはみな、まるでとびあがるようにりょうてをそっちへだしてさけびました。おつきさん、おつきさん、おっつきさん、ついおけんはずれしてすみませんあんまりおなりがちがうのでついおけんはずれしてすみません。かしわのきだいおうもしろいひげをひねって、しばらくうむうむといいながら、じっとおがつさまをながめてから、しずかにうたいだしました。こよいあなたはときいろのむかしのきものつけなさるかしわばやしのこのよいはなつのおどりのだいさんややがてあなたはみずいろのきょうのきものをつけなさるかしわばやしのよろこびはあなたのそらにかかるまま。かかきがよろこんでてをたたきました。うまいうまい。よしよし。なつのおどりのだいさんよる。みんなじゅんじゅんにここにでてうたうんだ。じぶんのもんくでじぶんのふしでうたうんだ。いっとうしょうからきゅうなどほまではぼくがおおきなメタルをかいて、あしたえだにぶらさげてやる。せいさくもすっかりうかれていいました。さあこい。へたなほうのいっとうからきゅうなどまでは、あしたおれがスポンときって、こわいとこへつれてってやるぞ。するとかしわのきだいおうがいかりました。なにをいうか。ぶれいもの。なにがぶれいだ。もうきゅうほんきるだけは、とうにやまおものふじじょにさけをかってあるんだ。そんならおれにはなぜかわんか。かういわれがない。いやある、たくさんある。ない。かかきがかおをしかめててをせわしくふっていいました。またはじまった。まあぼくがいいようにするからうたをはじめよう。だんだんほしもでてきた。いいか、ぼくがうたうよ。しょうひんのうただよ。ひととうしょうはしろがねメタルふたとうしょうはきんいろメタルみとうしょうはすいぎんメタルよとうしょうはニッケルメタルいつとうしょうはとたんのメタルむとうしょうはにせがねメタルしちとうしょうはなまりのメタルやとうしょうはぶりきのメタルきゅうとうしょうはマッチのメタルじゅうとうしょうからひゃくとうしょうまであるやらないやらわからぬメタル。かしわのきだいおうがきげんをなおしてわははわははとわらいました。かしわのきどもはだいおうをしょうめんにおおきなかんをつくりました。おがつさまは、いまちょうど、みずいろのちゃくものととりかえたところでしたから、そこらはあさいみずのそこのよう、きのかげはうすくあみになってちにおちました。かかきは、あかいしゃっぽもゆらゆらもえてみえ、まっすぐにたっててちょうをもちえんぴつをなめました。さあ、はやくはじめるんだ。はやいのはてんがいいよ。そこでちいさなかしわのきが、いっぽんひょいっとかんのなかからとびだしてだいおうにれいをしました。がつのあかりがぱっとあおくなりました。おまえのうたはだいはなんだ。かかきはもっともらしくかおをしかめていいました。うまとうさぎです。よし、はじめ、かかきはてちょうにかいていいました。うさぎのみみはなが。ちょっとまった。かかきはとめました。えんぴつがおれたんだ。ちょっとけずるうちまってくれ。そしてかかきはじぶんのみぎあしのくつをぬいでそのなかにえんぴつをけずりはじめました。かしわのきは、とおくからみなかんしんして、ひそひそだんしあいながらみていりました。そこでだいおうもとうとういいました。いや、きゃくじん、ありがとう。はやしをきたなくせまいとの、そのおこころざしはじつにはずけない。ところがかかきはへいきでいいえ、あとでこのけずりくずですをつくりますからな。とへんじしたものですからさすがのだいおうも、すこしぐあいがわるそうによこをむき、かしわのきもみなきょうをさまし、がつのあかりもなんだかしろっぽくなりました。ところがかかきは、けずるのがすんでたちあがり、ゆかいそうに、さあ、はじめてくれ。といいました。かしわはざわめき、げっこうもあおくすきとおり、だいおうもきげんをなおしてふんふんといいました。わかいきはむねをはってあたらしくうたいました。うさぎのみみはながいけどうまのみみよりながくない。わあ、うまいうまい。ああはは、ああはは。みんなはわらったりはやしたりしました。ひととうしょう、しろがねメタル。とかかきがてちょうにつけながらたかくさけびました。ぼくのはきつねのうたです。またいっぽんのわかいかしわのきがでてきました。げっこうはすこしみどりいろになりました。よろしいはじめっ。きつね、こんこん、きつねのこ、がつよにしっぽがもえだした。わあ、うまいうまい。わっはは、わっはは。だいにとうしょう、きんいろメタル。こんどはぼくやります。ぼくのはねこのうたです。よろしいはじめっ。やまねこ、にゃあご、ごろごろさとねこ、たっこ、ごろごろ。わあ、うまいうまい。わっはは、わっはは。だいさんとうしょう、すいぎんメタル。おい、みんな、おおきいやつもでるんだよ。どうしてそんなにぐずぐずしてるんだ。かかきがすこしいじわるいかおつきをしました。わたしのはくるみのきのうたです。すこしおおきなかしわのきがはずかしそうにでてきました。よろしい、みんなしずかにするんだ。かしわのきはうたいました。くるみはみどりのきんいろ、な、かぜにふかれてすいすいすい、くるみはみどりのてんぐのおうぎ、かぜにふかれてばらんばらんばらん、くるみはみどりのきんいろ、な、かぜにふかれてさんさんさん。いいテノールだねえ。うまいねえ、わあわあ。だいよんとうしょう、ニッケルメタル。ぼくのはさるのこしかけです。よし、はじめ。かしわのきはてをこしにあてました。こざる、こざる、おまえのこしかけぬれてるぞ、きり、ぽっしゃんぽっしゃんぽっしゃん、おまえのこしかけくされるぞ。いいテノールだねえ、いいテノールだねえ、うまいねえ、うまいねえ、わあわあ。だいごとうしょう、とたんのメタル。わたしのはしゃっぽのうたです。それはあのいりぐちからさんばんめのきでした。よろしい。はじめ。うこんしゃっぽのカンカラカンのカアンあかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。うまいうまい。すてきだ。わあわあ。だいろくとうしょう、にせがねメタル。このときまで、しかたなくおとなしくきいていたせいさくが、いきなりさけびだしました。なんだ、このうたにせものだぞ。さっきひとのうたったのまねしたんだぞ。だまれ、ぶれいもの、そのほうなどのくちをだすところでない。かしわのきだいおうがぶりぶりしてどなりました。なんだと、にせものだからにせものといったんだ。なまいきいうと、あしたおのをもってきて、かたっぱしからばつってしまうぞ。なにを、こしゃくな。そのほうなどのぶんざいでない。ばかをいえ、おれはあした、やまおものふじじょにちゃんとにますさけをかってくるんだそんならなぜおれにはかわんか。かういわれがない。かえ。いわれがない。よせ、よせ、にせものだからにせがねのメタルをやるんだ。あんまりそうけんかするなよ。さあ、そのつぎはどうだ。でるんだでるんだ。おがつさまのひかりがあおくすきとおってそこらはみずうみのそこのようになりました。わたしのはせいさくのうたです。またひとりのわかいがんじょうそうなかしわのきがでました。なんだと、せいさくがまえへでてなぐりつけようとしましたらかかきがとめました。まあ、まちたまえ。くんのうただってわるくちともかぎらない。よろしい。はじめ。かしわのきはあしをぐらぐらしながらうたいました。せいさくは、いっとうそつのふくをきてのはらにいって、ぶどうをたくさんとってきた。とこうだ。だれかあとをつづけてくれ。ホウ、ホウ。かしわのきはみんなあらしのように、せいさくをひやかしてさけびました。だいななとうしょう、なまりのメタル。わたしがあとをつけます。さっきのきのとなりからすぐまたいっぽんのかしわのきがとびだしました。よろしい、はじめ。かしわのきはちらっとせいさくのほうをみて、ちょっとばかにするようにわらいましたが、すぐまじめになってうたいました。せいさくは、ぶどうをみんなしぼりあげさとうをいれてかめにたくさんつめこんだ。おい、だれかあとをつづけてくれ。ホッホウ、ホッホウ、ホッホウ、かしわのきどもはかぜのようなへんなこえをだしてせいさくをひやかしました。せいさくはもうとびだしてみんなかたっぱしからぶんなぐってやりたくてむずむずしましたが、かかきがちゃんとまえへたちふさがっていますので、どうしてもでられませんでした。だいはちなど、ぶりきのメタル。わたしがつぎをやります。さっきのとなりから、またいっぽんのかしわのきがとびだしました。よし、はじめっ。せいさくがなやにしまったぶどうさけはじゅんじょただしくみんなはじけてなくなった。わっはっはっは、わっはっはっは、ホッホウ、ホッホウ、ホッホウ。がやがやがや。やかましい。きさまら、なんだってひとのさけのことなどおぼえてやがるんだ。せいさくがとびだそうとしましたら、かかきにしっかりつかまりました。だいくとうしょう。マッチのメタル。さあ、つぎだ、つぎだ、でるんだよ。どしどしでるんだ。ところがみんなは、もうしんとしてしまって、ひとりもでるものがありませんでした。これはいかん。でろ、でろ、みんなでないといかん。でろ。かかきはどなりましたが、もうどうしてもだれもでませんでした。しかたなくかかきは、こんどはメタルのうんといいやつをだすぞ。はやくでろ。といいましたら、かしわのきどもははじめてざわっとしました。そのときはやしのおくのほうで、さらさらさらさらおとがして、それから、のろづきおほん、のろづきおほん、おほん、おほん、ごぎのごぎのおほん、おほん、おほん、とたくさんのふくろうどもが、おがつさまのあかりにあおじろくはねをひるがえしながら、するするするするでてきて、かしわのきのあたまのうえやてのうえ、かたやむねにいちめんにとまりました。りっぱなきんモールをつけたふくろうのたいしょうが、じょうずにおともたてないでとんできて、かしわのきだいおうのまえにでました。そのまっあかなめのくまが、じつにきからだにみえました。よほどねんろうりらしいのでした。こんばんは、だいおうどの、またこうきのきゃくじんがた、こんばんはちょうどわれわれのほうでも、とびほうとあくみさきじゅつとのだいしけんであったのじゃが、ただいまやっとおわりましたじゃ。ついてはこれかられんごうで、だいらんぶあをはじめてはどうじゃろう。あまりにもたえなるうたのしらべが、われらのまどいのなかにまでひびいてきたによって、このようにまかりでましたのじゃ。たえなるうたのしらべだと、ちくしょう。せいさくがさけびました。かしわのきだいおうがきこえないふりをしておおきくうなずきました。よろしゅうござる。しごくけっこうでござろう。いざ、さっそくとりはじめるといたそうか。されば、ふくろうのたいしょうはみんなのほうにむいてまるでくろざとうのようなあまったるいこえでうたいました。からすかんざえもんはくろいあたまをくうらりくらり、とんびとうざえもんはあぶらいっしょうでとうろりとろり、そのくらやみはふくろうのいさみにいさむもののふがみみずをつかむときなるぞねとりをおそうときなるぞ。ふくろうどもはもうみんなばかのようになってどなりました。のろづきおほん、おほん、おほん、ごぎのごぎおほん、おほん、おほん。かしわのきだいおうがまゆをひそめていいました。どうもきみたちのうたはかとうじゃ。くんしのきくべきものではない。ふくろうのたいしょうはへんなかおをしてしまいました。するとあかとしろのひもをかけたふくろうのふくかんがわらっていいました。まあ、こんやはあんまりいからないようにいたしましょう。うたもこんどはじょうとうのをやりますから。みんないちしょにおどりましょう。さあきのほうもとりのほうもよういいいか。おつきさんおつきさんまんまるまるるるんおほしさんおほしさんぴかりぴりるるんかしわはかんかのかんからからららんふくろはのろづきおっほほほほほほん。かしわのきはりょうてをあげてそりかえったり、あたまやあしをまるでてんじょうになげあげるようにしたり、いっしょうけんいのちおどりました。それにあわせてふくろうどもは、さっさっとぎんいろのはねを、ひらいたりとじたりしました。じつにそれがうまくあったのでした。がつのひかりはしんじゅのように、すこしおぼろになり、かしわのきだいおうもよろこんですぐうたいました。あっだめだ、きりがおちてきた。とふくろうのふくかんがたかくさけびました。なるほどがつはもうあおじろいきりにかくされてしまってぼおっとえんくみえるだけ、そのきりはまるでやのようにはやしのなかにおりてくるのでした。かしわのきはみんなどをうしなって、へんあしをあげたりりょうてをそっちへのばしたり、めをつりあげたりしたままかせきしたようにつったってしまいました。つめたいきりがさっとせいさくのかおにかかりました。かかきはもうどこへいったかあかいしゃっぽだけがほうりだしてあって、じぶんはかげもかたちもありませんでした。きりのなかをとぶじゅつのまだできていないふくろうの、ばたばたとんげていくおとがしました。せいさくはそこではやしをでました。かしわのきはみんなようのままのかたちでざんねんそうによこめでせいさくをみおくりました。はやしをでてからそらをみますと、さっきまでおがつさまのあったあたりはやっとぼんやりあかるくて、そこをくろいいぬのようなかたちのくもがかけていき、はやしのずうっとむうのぬまもりのあたりから、あかいしゃっぽのカンカラカンのカアン。とかかきがちからいっぱいさけんでいるこえがかすかにきこえました。たにがわのきしにちいさなしかくながっこうがありました。がっこうといってもいりぐちとあとはガラスまどのみつついたきょうしつがひとつあるきりでほかにはたまりもきょういんしつもなくうんどうじょうはテニスコートのくらいでした。せんせいはたったひとりで、いつつのきゅうをおしえるのでした。それはみんなでちょうどにじゅうにんになるのです。さんねんせいはひとりもありません。さわやかなくがつついたちのあさでした。あおぞらでかぜがどうとなり、にっこうはうんどうじょういっぱいでした。くろいゆきはかまをはいたふたりのいちねんせいのこがどてをまわってうんどうじょうにはいってきて、まだほかにだれもきていないのをみてほう、おらいっとうだぞ。いっとうだぞ。とかわるがわるさけびながらだいよろこびでもんをはいってきたのでしたが、ちょっときょうしつのなかをみますと、ふたりともまるでびっくりしてぼうだちになり、それからかおをみあいせてぶるぶるふるえました。がひとりはとうとうなきだしてしまいました。というわけはそのしんとしたあさのきょうしつのなかにどこからきたのか、まるでかおもしらないおかしなあかいかみのこどもがひとりいちばんまえのつくえにちゃんとすわっていたのです。そしてそのつくえといったらまったくこのないたこのじぶんのつくえだったのです。もひとりのこももうはんぶんなきかけていましたが、それでもむりやりめをりんとはってそっちのほうをにらめていましたら、ちょうどそのときかわかみからちゃうはあぶどり、ちゃうはあぶどりとたかくさけぶこえがしてそれからいなずまのようにかじょが、かばんをかかえてわらってうんどうじょうへかけてきました。とおもったらすぐそのあとからさたろうだのこうすけだのどやどややってきました。なしてないでら、うなかもたのが。かじょがなかないこどものかたをつかまえていいました。するとそのこもわあとないてしまいました。おかしいとおもってみんながあたりをみると、きょうしつのなかにあのあかげのおかしなこがすましてしゃんとすわっているのがめにつきました。みんなはしんとなってしまいました。だんだんみんなおんなのこたちもつどってきましたがだれもなんともいえませんでした。あかげのこどもはいっこうこわがるかぜもなくやっぱりじっとすわっています。するとろくねんうのいちろうがきました。いちろうはまるでこうふのようにゆっくりおおまたにやってきて、みんなをみてなにしたとききました。みんなははじめてがやがやこえをたててそのきょうしつのなかのへんなこをさしました。いちろうはしばらくそっちをみていましたがやがてかばんをしっかりかかえてさっさとまどのしたへいきました。みんなもすっかりげんきになってついていきました。だれだ、じかんにならなぃにきょうしつへはいってるのは。いちろうはまどへはいのぼってきょうしつのなかへかおをつきだしていいました。せんせいにうんとしからえるぞ。まどのしたのこうすけがいいました。しからえでもおらしらなぃよ。かじょがいいました。そうぐしゅつはってらい、しゅつはってらい。いちろうがいいました。けれどもそのこどもはきょろきょろしつのなかやみんなのほうをみるばかりでやっぱりちゃんとひざにてをおいてこしかけにすわっていました。ぜんたいそのかたちからがじつにおかしいのでした。かえてこなねずみいろのマントをきてすいしょうかガラスか、とにかくきれいなすきとおったくつをはいていました。それにかおといったら、まるでじゅくしたひょうかのようことにめはまんえんでまっくろなのでした。いっこうごがつうじないようなのでいちろうもまったくこまってしまいました。がいこくじんだな。がっこうさいるのだな。みんなはがやがやがやがやいいました。ところがごねんうのかじょがいきなりああ、さんねんせいさいるのだ。とさけびましたのでああ、そうだ。とちいさいこどもらはおもいましたがいちろうはだまってくびをまげました。へんなこどもはやはりきょろきょろこっちをみるだけきちんとこしかけています。ところがおかしいことは、せんせいがいつものキラキラひかるここふえをもっていきなりでいりぐちからでてこられたのです。そしてわらってみなさんおはやう。どなたもげんきですね。といいながらふえをくちにあててピルとふきました。そこでみんなはきちんとうんどうじょうにせいれつしました。きをつけっみんなきをつけをしました。けれどもだれのめもみんなきょうしつのなかのへんなこにむいていました。せんせいもなにがあるのかとおもったらしく、ちょっとうしろをふりむいてみましたが、なあになんでもないというかぜでまたこっちをむいてみぎぃおいっとごうれいをかけました。ところがおかしなこどもはやっぱりちゃんとこしかけたままきろきろこっちをみています。みんなはそれからばんごうをかけてみぎむけをしてじゅんにいりぐちからはいりましたが、そのあいだじゅうもへんなこどもはすこしひたいにしわをよせてといちろうがいちばんうしろからあまりさわぐものをひとりずつしかりました。みんなはしんとなりました。みなさんやすみはおもしろかったね。あさからすいえいぎもできたしはやしのなかでたかにもまけないくらいたかくさけんだりまたにいさんのくさかりについていったりした。それはほんとうにいいことです。けれどももうやすみはおわりました。これからはあきです。むかしからあきはいちばんべんきょうのできるときだといってあるのです。ですから、みなさんもきょうからまたしっかりべんきょうしましょう。みなさんはやすみちゅうでいちばんおもしろかったことはなんですか。せんせい。とよねんせいのえつおさむがてをあげました。はい。せんせいさっきたのにんあなんだったべす。せんせいはしばらくおかしなかおをしてさっきのにんさっきたのかみのあかいわらすだんす。みんなもどっとさけびました。せんせいかみのまっあかなおかしなやづだったんす。マントきてたで。ふえならなぃにきょうしつさはいってたぞ。せんせいはこまってひとりずついうのです。かみのあかいにんがここにいたのですか。そうです、せんせい。のやまにのぼってよくそこらをみておいでなさい。それからあしたはどうぐをもってくるのです。それではここまで。とせんせいはいいました。みんなもうあのやまのうえばかりみていたのです。きをつけっ。いちろうがさけびました。れいっ。みんなおじぎをするやひやまるでかぜのようにきょうしつをでました。それからがやがやそのくさやまへはしったのです。おんなのこたちもこっそりついていきました。けれどもみんなはやまにのぼるとがっかりしてしまいました。みんながやっとそのくりのきのしたまでいったときはそのへんなこはもうみえませんでした。そこにはじゅうほんばかりのたけにぐさがせんせいのいったとおりかぜにひるがえっているだけだったのです。けれどもちいさいほうのこどもらはもうあんまりそのへんなこのことばかりかんがえていたもんですからもうそろそろあきていました。そしてみんなはわかれてうちへかえりましたがいちろうやかじょはなかなかそれをわすれてしまうことはできませんでした。つぎのにちもよくはれてたにがわのなみはちらちらひかりました。いちろうとごねんうのこういちとは、ちょうどごごにじにじゅぎょうがすみましたので、いつものようにきょうしつのそうじをして、それからふたりいっしょにがっこうのもんをでましたが、そのときふたりのあたまのなかは、きのうのへんなこどもでいっぱいになっていました。そこでふたりはもういちど、あのあおやまのくりのきまでいってみようとそうだんしました。ふたりはかばんをきちんとせおい、かわをわたっておかをぐんぐんのぼっていきました。ところがどうです。おかのとちゅうのちいさなだんをひとつこえて、ひょっとじょうのくりのきをみますと、たしかにあのあかかみのねずみいろのマントをきたへんなこがくさにあしをなげだして、だまってそらをみあげているのです。きょうこそまったくまちがいありません。たけにぐさはくりのきのひだりのほうでかすかにゆれ、くりのきのかげはくろくくさのじょうにおちています。そのくろいかげはへんなこのマントのじょうにもかかっているのでした。ふたりはそこでむねをどきどきさせて、まるでかぜのようにかけのぼりました。そのこはおおきなめをして、じっとふたりをみていましたが、にげようともしなければわらいもしませんでした。ちいさなくちびるをつよそうにきっとむすんだまま、だまってふたりのかけあってくるのをみていました。ふたりはやっとそのこのまえまできました。けれどもあんまりいきがはあはあしてすぐにはなにもいえませんでした。こういちなどはあんまりもどかしいもんですからそらへむいて、ホッホウ。とさけんではやくいきをはいてしまおうとしました。するとそのこがくちをまげてちょっとわらいました。いちろうがまだはあはあいいながら、きれきれにさけびました。なんじぁだれだ。なんだなんじぁ。するとそのこはおちついて、まるでおとなのようにしっかりこたえました。かぜのまたさぶろう。どこのにんだ、ロシヤにんか。するとそのこはそらをむいて、はあはあはあはあわらいだしました。そのこえはまるでしかのふえのようでした。それからやっとまじめになって、またさぶろうだい。とぶっきらぼうにへんじしました。ああかぜのまたさぶろうだ。いちろうとこういちとはおもわずさけんでかおをみあいせました。だからそういったじゃないか。またさぶろうはすこしいかったようにマントからとがったちいさなてをだして、くさをいっぽんむしってぷいっとなげつけながらいいました。そんだらあっちこっちとんであるくな。いちろうがたずねました。うん。おもしろいか。とこういちがいいました。するとかぜのまたさぶろうはまたわらいだしてそらをみました。うんおもしろい。きのうなにしてにげた。にげたんじゃないや。きのうはにひゃくとうかだい。ほんとうならにいさんたちといっしょにずうっときたのほうへいってるんだ。なにしていかなかった。にいさんがよびにこなかったからさ。なんていう、なんじのあには。かぜのまたさぶろう。きまってるじゃないか。またさぶろうはまたきげんをわるくしました。あ、わかった。うなのあにもかぜのまたさぶろう、うなぃのおとうさんもかぜのまたさぶろう、うなぃのおじさんもかぜのまたさぶろうだな。とこういちがいいました。そうそう。そうだよ。ぼくはどこへでもいくんだよ。しなへもいったか。うん。いわてやまへもいったが。いわてやまからいまきたんじゃないか。ゆうべはいわてやまのたにへとまったんだよ。いいなぁ、おらもかぜになるたぃなぁ。するとかぜのまたさぶろうはよろこんだのなんのって、かおをまるでりんごのようにかがやくばかりあかくしながら、いきなりたってきりきりきりっとにさんべんかかとでまわりました。ねずみいろのマントがまるでギラギラするしろひかりにみえました。それからまたさぶろうはすわってはなしだしました。おもしろかったぞ。けさのはなしきかせようか、そら、ぼくはきのうのあさここにいたろう。あれからいわてやまへいったな。こういちがたずねました。あったりまえさ、あったりまえ。またさぶろうはくちをまげてこういちをばかにしたようなかおをしました。そうぼくのはなしへくちをいれないでだまっておいで。ね、そら、きのうのあさ、ぼくはここからきたのほうへいったんだ。とちゅうでろくじゅうごかいもいねむりをしたんだ。なにしてそんなにひるねした？しかたないさ。ぼくたちがおきてはねまわっていようたって、いくところがなくなればあるけないじゃないか。あるけなくなりゃ、いねむりだい。きまってらぁ。あるけないたってたつがすわるかしてめをさましていればいい。うるさいねえ、いねむりたってぼくがねむるんじゃないんだよ。おまえたちがそういうんじゃないか。おまえたちはぼくらのじっとたったりすわったりしているのを、かぜがねむるというんじゃないか。ぼくはわざとおまえたちにわかるようにいってるんだよ。うるさいねえ。もうぼく、いっちまうぞ。だまってきくんだ。ね、そら、ぼくはとちゅうでろくじゅうごかいいねむりをして、そのかんかんがえたりわらったりして、よなかのいちじにいわてやまのちょうどさんごうめについたろう。あすこのこやにはもうにんがいないねえ。ぼくはこやのまわりをいちぺんぐるっとまわったんだよ。そしてまっくろなじめんをじっとみおろしていたらなんだかあしもとがふらふらするんだ。みるとたにのそこがだいぶあいてるんだ。ぼくらは、もう、すこしでも、あいているところをみたらすぐはしっていかないといけないんだからね、ぼくはどんどんくだりていったんだ。たにぞこはいいねえ。ぼくはさんぼんのしらかばのきのかげへはいってじっとしずかにしていたんだ。あさまでおほしさまをかぞえたりいろいろこれからのおもしろいことをかんがえたりしていたんだ。あすこのたにぞこはいいねえ。そんなにしずかじゃないんだけれど。それはぼくのまえにまっくろながけがあってねえ、そこからひとばんじゅうころころかさかさいしかけやかざんばいのかたまったのやがくずれておちてくるんだ。けれどもじっとそのおとをきいてるとね、なかなかおもしろいんだよ。そしてけさすこしあかるくなるとそのがけがまるでひがもえているようにまっあかなんだろう。そうそう、まだあかるくならないうちにね、たにのじょうのほうをまっあかなひがちらちらちらちらとおっていくんだ。ならのきやかばのきがひにすかしだされてまるでからすうりのとうろうのようにみえたぜ。そうだ。おらきょねんからすうりのとうかこしらえた。そしてえんがわへつるしておいたらふぶきいておちた。とこういちがいいました。するとまたさぶろうはふきだしてしまいました。ぼくおまえのからすうりのとうろうをみたよ。あいつはきれいだったねい、だからぼくがいきなりつきあっておとしてやったんだ。うわぁい。こういちはただひとこといってそれからなんともいえないへんなかおをしました。またさぶろうはおかしくておかしくてまるでいんこうをなみのようにしていっしょうけんいのちそらのほうにむいてわらっていましたがやっとこらえてなみだをふきながらもうしました。ぼくしっけいしたよ。ぼくそのかわりこんどいいものをもってきてあげるよ。おまえとこへね、きれいなはこやなぎのきをごほんもっていってあげるよ。いいだろう。こういちはやっといかるのをやめました。そこでまたさぶろうはまたおはなしをつづけました。ね、そのたにのうえをいくにんたちはね、みんなしろいきものをきていちばんはじめのにんはたいまつをまっていただろう。ぼくすぐもういってみたくていってみたくてしかたなかったんだ。けれどどうしてもまだあるけないんだろう、そしたらね、そのうちにひがしがすこししろくなってとりがなきだしたろう。ね、あすこにはやぶうぐいすやいわつばめやいろいろいるんだ。とりがチッチクチッチクなきだしたろう。もうぼくははやくたにからとびだしたくてとびだしたくてしかたなかったんだよ。するとちょうどいいことにはね、いつのまにかじょうのほうがだいへんあいてるんだ。さあぼくはひらっととびあがった。そしてピゥ、ただいっそくでさっきのしろいきもののにんたちのとこまでいった。そのにんたちはねいちれつになってつつじやなんかのはえたいしからをのぼっているだろう。そのたいまつはもうみじかくなってきえそうなんだ。ぼくがマントをフゥとやってかよったらひがぽっぽっとあおくうごいてね、とうとうきえてしまったよ。ほんとうはもうきえてもよかったんだ。ひがしがこはくのようになっておおきなとかげのかたちのくもがたくさんうかんでいた。あ、とうとうしょうだ。とだれかがさけんでいた。おかしいのはねえ、つらのまんなかごろにひとりのすこしねんおったにんがいたんだ。そのにんがね、ねんをおってだいぎなもんだからまえをのぼっていくわかいにんのシャツのはじにね、ちょっととりついたんだよ。するとそのわかいにんがいかってね、ひっぱるなったら、せんこくたがらいでしょさくるづどいっつもひっぱらが。とさけんだ。みんなどっとわらったね。ぼくもわらったねえ。そしてまたいちあしでもうちょうじょうにきていたんだ。それからあのむかしのかこうのあとにはいってぼくはにじかんねむった。ほんとうにねむったのさ。するとね、ガヤガヤいうだろう、みるとさっきのにんたちがやっとのぼってきたんだ。みんなでかこうのふちのさんじゅうさんのいしぼとけにね、バラリバラリとおこめをなげつけてね、もうみんなはやくちょうじょうへいこうときょうそうなんだ。むうのほうではまるでないたばかりのようなぐんじょうのさんみゃくやすぎごけのおかのようなきれいなやまにまっしろなくもがところどころかかっているだろう。すぐしたにはおなわしろやおかまかこうみずうみがまっあおにひかってしらかばのはやしのなかにみえるんだ。おもしろかったねい。みんなぐんぐんぐんぐんはしっているんだ。するとちょうじょうまでのところにもひとつさかがあるだろう。あすこをのぼるときまたさっきのねんろうりがね、まえのわかいにんのシャツをひっぱったんだ。いかっていたねえ。それでもちょうじょうについてしまうとそのとしろうりがガラスのかめをだしてちいさなちいさなコップについでそれをそのぷんぷんいかっているわかいにんにもっていってわらっておがむまねをしてだしたんだよ。するとわかいにんもね、きゅうにわらいだしてしまってコップをおしもどしていたよ。そしておしまいとうとうのんだろうかねえ。ぼくはもうちょうどこっちへこないといけなかったもんだからホウとひとつさけんでいわてやまのちょうじょうからはなれてしまったんだ。どうだおもしろいだろう。おもしろいな。ホウ。とこういちがこたえました。またさぶろうさん。おまえはまだここらにいるのか。いちろうがたずねました。またさぶろうはじっとそらをみていましたがそうだねえ。もうごむいかはいるだろう。あるいたってあんまりとおくへはいかないだろう。それでももうここのかたつとにひゃくはつかだからね。そのにちは、ことによるとぼくはタスカロラうみとこのすっかりきたのはじまでいっちまうかもしれないぜ。きょうもこれからちょっとむうまでいくんだ。ぼくたちおともだちになろうかねえ。はじめからともだちだ。いちろうがすこしかおをあかくしながらいいました。あしたぼくはまたどっかであうよ。がっこうからかえるときもしぼくがここにいたようならすぐおいで。ね。みんなもつれてきていいんだよ。ぼくはいくらでもいいことしってんだよ。えらいだろう。あ、もういくんだ。さよなら。またさぶろうはたちあがってマントをひろげたとおもうとフィウとおとがしてもうかたちがみえませんでした。いちろうとこういちとは、あしたまたあうのをたのしみに、おかをくだっておうちにかえりました。そのつぎのにちはくがつみっかでした。ひるすぎになってからいちろうはおおきなこえでいいました。おう、またさぶろうはきのうまたきたぞ。きょうもくるかもしれないぞ。またさぶろうのはなしききたいものはいっしょにあべ。のこっていたじゅうにんのこどもらがよろこんで、わぁっとさけびました。そしてもうはやくもみんながおかにかけあったのでした。ところがまたさぶろうはきていないのです。みんなはこえをそろえてさけびました。またさぶろう、またさぶろう、どうどっとふいでらい。それでも、またさぶろうはいっこうきませんでした。かぜどうとふいてらい、まめくらかぜどうとふいでらい。そらにはきょうもあおひかりがいっぱいにちょうぎり、しろいまばゆいくもがおおきなかんになって、しずかにめぐるばかりです。みんなはまたさけびました。またさぶろう、またさぶろう、どうとふいておりでらい。またさぶろうはこないで、かえってみんなみあげたあおぞらに、ちいさなちいさなすきかよったうずまきが、みずすましのように、ツイツイと、あったりくだったりするばかりです。みんなはまたさけびました。またさぶろう、またさぶろう、なんじ、なにしてそうぐこない。それでもまたさぶろうはやっぱりきませんでした。ただいちひきのたかがぎんいろのはねをひるがえして、そらのあおひかりをいんこういっぱいにのみながら、ひがしのほうへとんでいくばかりです。みんなはまたさけびました。またさぶろう、またさぶろう、そうぐこれさとんでらい。そのときです。あのすきとおるくつとマントがギラッとしろくひかって、かぜのまたさぶろうはかおをまっあかにねつらせて、はあはあしながらみんなのまえのくさのなかにたちました。ほう、またさぶろう、まっていたぞ。みんなはてんでにさけびました。またさぶろうはマントのかくしから、うすいきいろのはんけちをだして、ひたいのあせをふきながらもうしました。ぼくね、もっとはやくくるつもりだったんだよ。ところがあんまりさっきたかいところへいきすぎたもんだから、おまえとおるのきたのがわかっていても、すぐこられなかったんだよ。それはぼくはたかいところまでいって、そら、あすこにしろいくもがかんになってひかっているんだろう。ぼくはあのまんなかをつきぬけてもっとじょうにいったんだ。そしておじさんにあいさつしてきたんだ。ぼくのおじさんなんかえらいぜ。きょうだってもうさんじゅうさとからあるいているんだ。ぼくにもいっしょにいこうっていったけれどもね、ぼくなんかまだいかなくてもいいんだよ。なんじぃのおじさんどごまでいく。ぼくのおじさんかい。おじさんはね、こんどずうっとたかいところをまっすぐにきたへすすんでいるんだ。おじさんのマントなんか、まるでひえてしまっているよ。ちいさなちいさなこおりのかけらがさらさらぶっかかるんだもの、そのかけらはここからみえやしないよまたさぶろうさんはきょねんなもいまごろここへきたか。きょねんはいまよりもうすこしはやかったろう。おもしろかったねえ。きゅうしゅうからまるでいちとびにちけてちけてまっすぐにとうきょうへきたろう。そしたらちょうどぼくはほきゅうだいしょうのいえをとうりかかったんだ。ぼくはね、あのにんをまえにもしっているんだよ。だからおもしろくていえのなかをのぞきこんだんだ。しょうじがにまいはずれてねすっかりあらしになったとつぶやきながらしょうじをたてたんだ。ぼくはそこからはしってにわへでた。あすこにはざくろのきがたくさんあるねえ。わかいだいくがかなづちをこしにはさんで、もっともらしいかおをしてにわのへいややねをけんまわっていたがね、ほんとうはやっこさん、ぼくたちのちけまわるのがたいへんおもしろかったようだよ。くちびるがぴくぴくして、いかにもうれしいのを、むりにまじめになってあるきまわっていたらしかったんだ。そしておちたざくろをひとつひろってごうったろう、さあぼくはおかしくてわらったね、そこでぼくは、やしきのへいにそってちょっともどったんだ。それからにわかにさけんでだいくのあたまのうえをかけぬけたねえ。ドッドドドドウドドドウドドドウ、あまいざくろもふきとばせすっぱいざくろもふきとばせホラね、ざくろのみがばたばたおちた。だいくはあわてたようなへんなかたちをしてるんだ。ぼくはもうわらってわらってはしった。でんしんばしらのはりがねをいっぽんきったぜ、それからそのばん、よるどおしちけてここまできたんだ。ここをかよったのはちょうどあけがただった。そのときぼくは、あのたかほらやまのまっくろなへびもんいわに、ひとつかみのくもをたたきつけていったんだ。そしてそのにちのばんほうにはもうぼくはうみのじょうにいたんだ。うみといったってみえはしない。もうぼくはゆっくりあるいていたからね。きりがいっぱいにかかってそのなかでなみがドンブラゴッコ、ドンブラゴッコ、といってるようなきがするだけさ。こんねんだってにひゃくはつかになったらぼくはまたちけていくんだ。おもしろいなあ。ほう、いいなあ、またさぶろうさんだちはいいなあ。ちいさなこどもたちはいっしょにいいました。するとまたさぶろうはこんどはすこしいかりました。おまえたちはだめだねえ。なぜにんのことをうらやましがるんだい。ぼくだってつらいことはいくらもあるんだい。おまえたちにもいいことはたくさんあるんだい。ぼくはじぶんのことをいっこうかんがえもしないでにんのことばかりうらやんだりばかにしているやつらをいちばんいやなんだぜ。ぼくたちのほうではね、じぶんをそとのものとくらべることがいちばんはずかしいことになっているんだ。ぼくたちはみんなひとりひとりなんだよ。さっきもいったようなぼくたちのいちねんにいちぺんかにへんのだいえんしゅうのときにね、いくらはやくばかりいったって、うしろをふりむいたりならんでいくもののあしなみをみたりするものがあると、もうだれもあいてにしないんだぜ。やっぱりおまえたちはだめだねえ。そとのにんとくらべることばかりかんがえているんじゃないか。ぼくはそこへいくとさっきそらであったたかがすきだねえ。あいつはてんきのわるいにちなんか、ずいぶんいじのわるいこともあるけれどもそらをまっすぐにちけてゆくから、ぼくはすきなんだ。ぎんいろのはねをひらりひらりとさせながら、そらのあおひかりのなかやそらのかげのなかを、まっすぐにまっすぐに、まるでどこまでいくかわからないふしぎなやのようにちけていくんだ。だからあいつはいじわるで、あまりいいきもちはしないけれども、さっきも、よう、あんまりそらのあおいいしをつっつかないでくれっ、てあいさつしたんだ。するとあいつがいったねえ、ふん、あおいいしにあながあいたら、おまえにもむうせかいをけんぶつさせてやろうっていうんだ。いうことはずいぶんなまいきだけれどもぼくはわるいきがしなかったねえ。いちろうがそこでいいました。またさぶろうさん。おらはおまえをうらやましがったんでないよ、おまえをほめたんだ。おらはいつでもせんせいからならっているんだ。ほんとうにおとこらしいものは、じぶんのしごとをりっぱにしあげることをよろこぶ。けっしてじぶんができないからってにんをねたんだり、できたからってできないにんをみくびったりさない。おまえもそういからなくてもいい。またさぶろうもよろこんでわらいました。それからちょっとたちあってきりきりっとかかとでいちぺんまわりました。そこでマントがギラギラひかり、ガラスのくつがカチッ、カチッとぶっつかってなったようでした。またさぶろうはそれからまたすわっていいました。そうだろう。だからぼくはくんたちもすきなんだよ。くんたちばかりでない。こどもはみんなすきなんだ。ぼくがいつでもあらんかぎりさけんでちけるとき、よろこんできゃっきゃっいうのはこどもばかりだよ。いっさくじつだってそうさ。ひるすぎからにわかにぼくたちがやりだしたんだ。そしてぼくはあるとうげをかよったね。くりのきのあおいいがをおとしたり、あおばまでがりがりむしってやったね。そのときとうげのちょうじょうを、あめのしたくもしないでふたりのきょうだいがとうるんだ、にいさんのかたはちょうどおまえくらいだったろうかね。またさぶろうはいちろうをせんったゆびでさしながらまたことばをつづけました。おとうとのかたはまるでちいさいんだ。そのかおのあかいこよりもっとちいさいんだ。そのちいさなこがね、まるでまっあおになってぶるぶるふるえているだろう。それはぼくたちはいつでもにんげんのめからひばなをだせるんだ。ぼくのまえにいったやつがいたずらして、そのきょうだいのめをよこのほうからひどくおしつけて、とうとうパチパチひばながはっったようにおもわせたんだ。そうみえるだけさ、ほんとうはひばななんかないさ。それでもそのちいさなこはそらがむらさきいろがかったしろひかりをしてパリパリパリパリともえていくようにおもったんだ。そしてもうてんちがいまひっくりかえってやけて、じぶんもにいさんもおかあさんもみんなちりぢりにしんでしまうとおもったんだい。かあいそうに。そしてにいさんにまるでいしのようにかたくなってだきついていたね。ところがそのおおきなほうのこはどうだい。ちいさなこをかぜのかげになるようにいたわってやりながら、じぶんはさもきもちがいいというように、ぼくのほうをむいてたかくさけんだんだ。そこでぼくもすこししゃくにさわったから、ひとつおおあばれにあばれたんだ。まめつぶぐらいあるいしころをばらばらふきあげて、たたきつけてやったんだ。ちいさなこはもうほんとうにおおごえでないたねえ。それでもおおきなこはやっぱりわらうのをやめなかったよ。けれどとうとうあんまりおとうとがなくもんだから、じぶんもこわくなったとみえてくちがピクッとよこのほうへまがった、そこでぼくはきゅうにきのどくになって、ちょうどそのときいくみちがふさがったのをさちに、ぴたっとまるでしずかなみずうみのようにしずまってやった。それからきょうだいといっしょにとうげをくだりながらよこのほうのそうげんからゆりのにおをふたりのほうへもっていってやったりした。どうしたんだろう、きゅうにむうがあいちまった。ぼくはむうへいくんだ。さよなら。あしたもまたきてごらん。またあえるかもしれないから。かぜのまたさぶろうのすきとおるマントはひるがえり、たちまちそのすがたはみえなくなりました。みんなはいろいろいまのことをはなしあいながらおかをくだり、わかれてめいめいのいえにかえりました。サイクルホールのはなしきかせてやろうか。またさぶろうはみんながおかのくりのきのしたにつくやいなや、こういっていきなりかたちをあらわしました。けれどもみんなは、サイクルホールなんてなんだかしりませんでしたから、だまっていましたら、またさぶろうはもどかしそうにまたいいました。サイクルホールのはなし、おまえたちはききたくないかい。ききたくないならはやくはっきりそういったらいいじゃないか。ぼくいっちまうから。ききたい。いちろうはあわてていいました。またさぶろうはすこしきげんをわるくしながらぼつりぼつりはなしはじめました。サイクルホールはおもしろい。にんげんだってやるだろう。みたことはないかい。あきのおまつりなんかにはよくそんなかんばんをみるんだがなあ、じてんしゃですりばちのかたちになったこうしのなかをちけるんだよ。だんだんじょうにのぼっていって、とうとうそのすりばちのふちまでいったとき、かたてでハンドルをもってハンケチなどをふるんだ。なかなかあれでひどいんだろう。ところがぼくらがやるサイクルホールは、あんなちいさなもんじゃない。もっともちいさいときもあるにはあるよ。おまえたちのかまいたちっていうのは、サイクルホールのちいさいのだよ。ほ、おら、かまいたぢにあしきられたぞ。かじょがさけびました。なんだってあしをきられた？ほんとうかい。どれあしをだしてごらん。またさぶろうはずいぶんいやなかおをしながらこういいました。かじょはまっあかになりながらあしをだしました。またさぶろうはしばらくそれをみてから、ふうん。といしゃのようなもののいいかたをしてそれから、ちょっとみゃくをおみせ。というのでした。かじょはみぎてをだしましたが、そのときのまたさぶろうのまじめくさったかおといったら、とうとういちろうはふきだしました。けれどもまたさぶろうはしらんふりをして、だまってかじょのみゃくをみてそれからいいました。なるほどね、おまえならことによったらあしをきられるかもしれない。このこはね、だいへんからだのかわがうすいんだよ。それにむあんにしんぞうがしいんだ。うでをすこしすってもちがでるくらいなんだ。ことにそのときあしをすりむきでもしていたんだろう。かまいたちできれるさ。なにしてきれる。いちろうはたずねました。それはね、すりむいたとこから、もうちがでるばかりにでもなっているだろう。それをくうきがおしておさえてあるんだ。ところがかまいたちのまんなかでは、わりごうくうきがおさないだろう。いきなりそんなあしをかまいたちのまんなかにいれると、すぐちがでるさ。きるのだないのか。いちろうがたずねました。きるのじゃないさ、ちがでるだけさ。いたくなかったろう。またさぶろうはかじょにききました。いたくなかった。かじょはまだかおをあかくしながらわらいました。ふん、そうだろう。いたいはずはないんだ。きれたんじゃないからね。そんなちいさなサイクルホールならぼくたちたったひとりでもできる。くるくるまわってはしれぁいいからね。そうすればこのはやなにかマントにからまって、ちょうどうまいぐあいかまいたちになるんだ。ところがおおきなサイクルホールはとてもひとりじゃできあしない。ちいさいのならじゅうにんぐらい。おおきなやつならおとなもはいってせんにんだってあるんだよ。やるときはたいていふたいろあるよ。にちがかんかんどこかひととこにてるときか、またぼくたちがあがとくだとはんたいにかけるときぶっつかってしまうことがあるんだ。そんなときとまあふたいろにきまっているねえ。あんまりおおきなやつは、ぼくよくしらないんだ。みなみのほうのうみからおって、だんだんこっちにやってくるとき、ちょっとぼくらがはいるだけなんだ。ふうとちけていってじゅうぺんばかりまわったとおもうと、もうずっとじょうのほうへのぼっていって、みんなゆっくりあるきながらわらっているんだ。そんなおおきなやつへうまくはいると、きゅうしゅうからこっちのほうまでいちぺんにくることもできるんだ。けれどもまあ、たいていはとちゅうでたかいとこへいっちまうね。だからおおきなのはあんまりおもしろかあないんだ。じゅうにんぐらいでやるときはいちばんゆかいだよ。こうしゅうではじめたときなんかね。はじめぼくがやつがたけのふもとののはらでやすんでたろう。くもったにちでねえ、するとむうのひくいのはらだけふしぎについたち、にちがしょうってね、ちらちらかげろうがあっていたんだ。それでもぼくはまあやすんでいた。そしてゆうがたになったんだ。するとあちこちからおいサイクルホールをやろうじゃないか。どうもやらなけぁ、いけないさまだよ。ってみんなのいうのがきえたんだ。やろうぼくはたちあってさけんだねえ、やろうやろうこえがあっちこっちからきえたね。いいかい、じゃいくよ。ぼくはそのへいちをめがけてピーッととんでいった。するといつでもそうなんだが、まっすぐにへいちにいかさらないんだ。いそげばいそぐほどみぎへまがるよ、もっともそれでサイクルホールになるんだよ。さあ、みんながつづいたらしいんだ。ぼくはもうまるで、きしゃよりもはやくなっていた。したにふじがわのしろいおびをみてかけていった。けれどもかんもなく、ぼくはずっとたかいところにのぼって、しずかにあるいていたねえ。サイクルホールはだんだんむうへうつっていって、だんだんみんなもはいっていって、ずいぶんおおきなおとをたてながら、とうきょうのほうへいったんだ。きっととうきょうでもいろいろおもしろいことをやったねえ。それからうみへいったろう。うみへいってこんどはたつまきをやったにちがいないんだ。たつまきはねえ、ずいぶんすごいよ。うみのにはぼくはいったことはないんだけれど、ちいさいのをぬまでやったことがあるよ。ちょうどおまえとおるのほうのごいしんまえね、にちつのちかくにげんごぬまというぬまがあったんだ。そのすぐとなりのくさはらで、ぼくらはごにんでサイクルホールをやった。ぐるぐるひどくまわっていたら、まるできもおれるくらいはげしくなってしまった。ちょうどあめもふるばかりのところだった。ひとりのぼくのともだちがね、ぬまをとうるとき、とうとうきみでみずをすくっちゃったんだ。さあぼくらはもうくろくものなかにつきいっってまわってちけたねえ、みずがちょうどじょうごのしりのようになってくるんだ。したからみたらほんとうにこわかったろう。あありゅうだ、りゅうだ。みんなはさけんだよ。じっさいしたからみたら、さっきのみずはぎらぎらしろくひかってくろくものなかにはいって、りゅうのしっぽのようにみえたかもしれない。そのときともだちがまわるのをやめたもんだから、みずはざあっといちぺんににちつのまちにおちかかったんだ。そのときはぼくはもうまわるのをやめて、すこししたにおりてみていたがね、さっきのみずのなかにいたふなやなまずが、ばらばらとおうらいややねにふっていたんだ。みんなはそとへでてやすうやうやしくぼくらのほうをはいんだり、ふってきたさかなをおしいただいていたよ。ぼくらはりゅうじゃないんだけれどもおがまれるとやっぱりうれしいからね、ともだちどうしにこにこしながらゆっくりゆっくりきたのほうへはしっていったんだ。まったくサイクルホールはおもしろいよ。それからぎゃくサイクルホールというのもあるよ。これはたかいところから、さっきのぎゃくにまわってくだりてくることなんだ。このときならば、そんなにきゅうなことはない。ふゆはぼくらはたいていシベリヤにいってそれをやったり、そっちからこっちにはしってきたりするんだ。ぼくたちがこれをやってるかんはよくはれるんだ。ふゆならばいんこうをいたくするものがたくさんできる。けれどもそれはぼくらのしったことじゃない。それからごがつかろくがつには、みなみのほうでは、たいていしなのようすこうののはらでおおきなサイクルホールがあるんだよ。そのときちょうどきたのタスカロラうみとこのうえでは、べつにおおきなぎゃくサイクルホールがある。りょうほうだんだんぶっつかるとそこがつゆになるんだ。にっぽんがちょうどそれにあたるんだからね、しかたがないや。けれどもおまえとおるのところはわりあいきたからにしへはずれてるから、つゆらしいことはあんまりないだろう。あんまりサイクルホールのはなしをしたからなんだかあたまがぐるぐるしちゃった。もうさよなら。ぼくはどこへもいかないんだけれどすこしすいりたいんだ。さよなら。またさぶろうのマントがぎらっとひかったとおもうと、もうそのすがたはきえて、みんなは、はじめてほうといきをつきました。それからいろいろいまのことをはなしながら、おかをくだってめいめいわかれておうちへかえっていったのです。ぼくはしゃんはいだってなにべんもしってるよ。みんながおかへのぼったときまたさぶろうがいきなりマントをぎらっとさせてそこらのくさへだいだいやあおのひかりをおとしながらでてきてそれからゆびをひろげてみんなのまえにつきだしていいました。しゃんはいととうきょうはぼくたちのなかまならだれでもみんなとうりたがるんだ。どうしてかしってるかい。またさぶろうはまっくろなめをすこしいじわるそうにくりくりさせながらみんなをみまわしました。けれどもしゃんはいととうきょうということはいちろうもだれもなんのことかわかりませんでしたからおごしばらくかおをみあいせてだまっていましたらまたさぶろうがもうだいとくいでにやにやわらいながらいっったのです。ぼくたちのなかまはみんなしゃんはいととうきょうをとうりたがるよ。どうしてってとうきょうにはにっぽんのちゅうおうきしょうだいがあるししゃんはいにはしなのちゅうかたいきぞうだいがあるだろう。どっちだってえらいにんがたくさんいるんだ。ほんとうはきしょうだいのうえをかけるときはぼくたちはみんないそぎたがるんだ。どうしてってふうりょくけいがくるくるくるくるまわっていてぼくたちのレコードはちゃんとしたのきかいにでてしんぶんにものるんだろう。だれだっていいレコードをつくりたいからそれはどうしてもいそぐんだよ。けれどもぼくたちのほうのきめではきしょうだいやそっこうじょのちかくへきたからってがにいそいだりすることはだいへんひきょうなことにされてあるんだ。おまえたちだってきっとそうだろう、しけんのときばかりむやみにべんきょうしたりするのはいけないことになってるだろう。だからぼくたちもいそぎたくたってわざといそがないんだ。そのかわりほんとうにいっしょうけんいのちかけてるさいちゅうにきしょうだいへとうりかかるときはうれしいねえ、ふうりょくけいをまるでのぼせるくらいにまわしてピーッとかけぬけるだろう、むねもすっとなるんだ。おもしろかったねえ、いっさくねんだったけれどろくがつころぼくちょうどしゃんはいにいたんだ。ひるのまにはうみからりくへうつっていきよるにはりくからうみへいってたねえ、たいていあさはとときごろうみからりくのほうへかけぬけるようになっていたんだがそのときはいつでも、うまいぐあいにきしょうだいをとうるようになるんだ。するときしょうだいのふうりょくけいやふうしんきやおいてあるやねのじょうのやぐらにいつでもひとりのしなにんのりがくはくしとこどものじょしゅとがたっているんだ。はかせはだまっていたがこどものじょしゅはいつでもなにかいっっているんだ。そいつはあたまをくりくりのからしぼうずにしてね、きものだってそでのひろいしなふくだろう、くつもはいてるねえ、だいへんかあいらしいんだよ、いちばんはじめのにちぼくがそこをかよったらこういっっていた。これはきっとぐふうですね。ずぶんひどいかぜですね。するとしなにんのはかせがはまきをくわえたままふんふんわらっていえがとばないじゃないか。というとこどものじょしゅはまるでくちをとがらせて、だってむうのさんかくはたやなにかぱたぱたいってます。というんだ。はかせはわらってあいてにしないでだんをくだりていくねえ、こどものじょしゅはすこししょうきながらてをきょういてあとからやす々しくついていく。ぼくはそのときに・ごこめというレコードをふうりょくけいにのこしてわらっていってしまったんだ。つぎのにちもくじごろぼくはうみのきりのなかでめがさめてそれからきりがだんだんとけてそらがあおくなりおにちさまがおうごんのばらのようにかがやきだしたころそろそろりくのほうへむったんだ。これはしかたないんだよ、おにちさんさえでたらきっともうぼくたちはりくのほうへいかなけぁならないようになるんだ、ぼくはだんだんきしへよってかもめがしろいれんげのはなのようになみにうかんでいるのもみたし、またたくさんのジャンクのきいろのほやしろくぬられたじょうきせんのげんをかよったりなんかしてきのうのきしょうだいにとうりかかるとぼくはもうとおくからあのふうりょくけいのくるくるくるくるまわるのをみてむねがおどるんだ。すっとかけぬけただろう。レコードがいちびょうごこめとでたねえ、そのときしたをみるときのうのはかせとこどものじょしゅとがきょうもでていてこどものじょしゅがやっぱりいっているんだ。このかぜはたしかにぐふうですね。しなにんのはかせはやっぱりわらってきがないように、かわらもいしもまいのぼらんじゃないか。とこたえながらもうだんをくだりかかるんだ。こどものじょしゅはまるでいっしょうけんいのちになってだってきのえだがうごいてますよ。というんだ。それでもはかせはまるであいてにしないねえ、ぼくもそのときはもうきしょうだいをずうっとはなれてしまってあとどうなったかしらない。そしてそのにちはずうっとにしのほうのせともののとうのあるあたりまでいってぶらぶらし、そのばんじゅうしちよるのおがつさまのでるころうみへもどってすいったんだ。ところがそのつぎのにちもなんだ。そのつぎのにちぼくがまたうみからやってきてほくほくしながらもうおおいたのはやあしできしょうだいをとうりかかったらやっぱりはかせとじょしゅがふたりでていた。こいつはもうほんとうのぼうふうですね、またあのこどものじょしゅがゆうらしいかおつきでうでをきょういてそういっているだろう。はかせはやっぱりはなであしらうといったかぜでだってきがねこぎにならんじゃないか。というんだ。こどもはまるでかおをまっあかにしてそれでもどのきもみんなぐらぐらしてますよ。というんだ。そのときぼくはもうあとをみなかった。なぜってそのにちのレコードははちこめだからね、そんなにきしょうだいのところにばかりながくとまっているわけにはいかなかったんだ。そしてそのつぎのにちだよ、やっぱりぼくはうみへかえっていたんだ。そしてちょうどはちときころからくももいちぱいにやってきてなみもたかかった。ぼくはこのときはもうりょうてをひろげさけびこえをあげてきしょうだいをかよった。やっぱりふたりともでていたねえ、こどもはたかいところなもんだからもうぶるぶるせんえててすりにとりついているんだ。あめもいくつぶかおちたよ。そんなにこわそうにしながらまたこういっているんだ。これはほんとうのぼうふうですね、はやしががあがあいってますよ、えだもおれてますよ。ところがはかせはおちついてからだをすこしまげながらうみのほうへてをかざしていったねえうん、けれどもまだぼうふうというわけじゃないな。もうおりよう。ぼくはそのごをきれぎれにききながらそこをはなれたんだそれからもうかけてかけてはやしをとうるときはきをみんなきょうじんのようにゆすぶらせおかをとうるときはくさもはなもめっちゃめちゃにたたきつけたんだ、そしてそのゆうがたまでにしゃんはいからはちじゅうさともなんせいのほうのやまのなかにいったんだ。そしてすこしつかれたのでみんなとわかれてやすんでいたらそのばんまたぼくたちはしゃんはいからきたのほうのうみへぬけてこんどはもうまっすぐにこっちのほうまでやってくるということになったんだ。そいつはていきあつだよ、あいつにしたがいていくことになったんだ。さあぼくはそのばんなかあしたもういちぺんしゃんはいのきしょうだいをとうりたいといくらかんがえたかしれやしない。ところがうまいことかよったんだ。そしてぼくはとおくからふうりょくけいのわんがまるでめにもみえないくらいはやくまわっているのをけん、またあのしなにんのはかせがきいろなレーンコートをちゃくこどものじょしゅがくろいかっぱをきてやぐらのじょうにたっていっしょうけんいのちそらをみあげているのをみた。さあぼくはもうふえのようになりいなずまのようにとんでこんにちはぼうふうですよ、そら、ぼうふうですよ。こんにちは。さよなら。とさけびながらかよったんだ。もうこどものじょしゅがなにをいったかただそのちいさなくちがぴくっとまがったのをみただけすこしもぼくにはわからなかった。そうだ、そのときはぼくはうみをぐんぐんわたってこっちへきたけれどもくるとちゅうでだんだんかけるのをやめてそれからちょうどいつかめにここもかよったよ。そのまえのひはあのみずさわのりんじいどかんそくじょもかよった。あすこはぼくたちのにっぽんではとうきょうのつぎにとうりたがるところなんだよ。なぜってあすこをとうるとレコードでもなんでもみながいこくのほうまでしれるようになることがあるからなんだ。あすこをかよったにちはちょうどおてんきだったけれど、そうそう、そのときはちょうどにっぽんではにゅうばいだったんだ、ぼくはかんそくじょへきてしばらくあるたてもののやねのじょうにやすんでいたねえ、やすんでいたってほんとうはすこしとろとろすいったんだ。するとにわかにしたでだいじょうぶです、すっかりかわきましたから。というこえがするんだろう。みるときむらはかせときしょうのほうのわざてとがラケットをさげてでてきていたんだ。きむらはかせはせきせてめのキョロキョロしたにんだけれどもぼくはまあすきだねえ、それにひじょうにテニスがうまいんだよ。ぼくはしばらくみてたねえ、どうしてもそのわざてのにんはかなわない、まるっきりあせだらけになってよろよろしているんだ。あんまりぼくもきのどくになったからやねのうえからじっとボールのおうらいをにらめてすきをみておいてねえ、ちょうどはかせがサーヴをつかったときふうっととびだしていってたまをよこのほうへはずらしてしまったんだ。はかせはすぐもうひとつのたまをうちこんだねえ。そいつはぼくはとちゅうにいてとほうもなくとおくへけとばしてやった。こんなはずはないぞ。とはかせはいったねえ、ぼくはもうはかせにこれくらいいわせればたくさんだとおもってかんそくじょをはなれてつぎのにちちょうどここへきたんだよ。ところでね、ぼくはすこしむうへいかなくちゃいけないからこんにちはこれでおわかれしよう。さよなら。またさぶろうはすっとみえなくなってしまいました。みんなはこんにちはまたさぶろうばかりあんまりかってなことをいってあんまりかってにいってしまったりするもんですからすこしへんなきもしましたがいっしょにおかをおりてかえりました。いっさくじつからだんだんくもってきたそらはとうとうそのあさはひくいあまぐもをくだしてまるでふゆにでもふるようなまっすぐなしずかなあめがやっとほをだしたくさやあおいこのはにそそぎました。みんなはかさをさしたりちいさなみのからすきとおるつめたいしずくをぽたぽたおとしたりしてがっこうにきました。あめはたびたびさいれてくももしろくひかりましたけれどもこんにちはだれもあんまりきょうしつのまどからあのおかのくりのきのところをみませんでした。またさぶろうなどもはじめこそはほんとうにめずらしくきからだだったのですがだんだんなれてみるとわりあありふれたことになってしまってまるでとうきょうからふいにいなかのがっこうへうつってきたともだちぐらいにしかおもわれなくなってきたのです。おひるすぎじゅぎょうがすんでからはもうあめはすっかりはれてちいさなせみなどもカンカンなきはじめたりしましたけれどもだれもこんにちはあのくりのきのところへいこうともいわずいちろうもこういちもがっこうのもんのところであばえ。といっったきりわかれてしまいました。こういちのいえはがっこうからかわぞえいにじゅうごまちばかりそったところにありました。こういちのほうからきているこどもではいちねんせいのせいとがふたりありましたけれどもそれはもうごぜんちゅうにかえってしまっていましたしこういちはかばんとかさをもってひとりみちをかわかみのほうへかえっていきました。みちはいわのがけになったところのなかごろをとうるのでずいぶんたびたびやまのくぼみやたににそってまわらなければなりませんでした。ところどころにはゆうみずもあり、またみちのすなだってまっしろでたいらでしたからこういちはきょうもあしだをぬいでかさといっしょにもってあるいていきました。まがりかくをふたつまわってもうがっこうもみえなくなりまえにもうしろにもにんはひとりもきょずたにのみずだけがけのしたですこしにごってごうごうなるだけだいへんさびしくなりましたのでこういちはくちぶえをふきながらすこしはやあしにあるきました。ところがみちのひととこにがけからからだをつきだすようにしたならやかばのきがみちにかぶさったとこがありました。こういちがなにげなくそのしたをとうりましたらにわかにきがぐらっとゆれてつめたいしずくがいちぺんにざっとおちてきました。こういちはかたからせなかからみずへいっったようになりました。それほどひどくおちてきたのです。こういちはそのこずえをちょっとみあげてすこしかおをあかくしてわらいながらいきすぎました。ところがつぎのきのトンネルをとうるときまたざっとそのしずくがおちてきたのです。こんどはもうすっかりからだまでみずがしみるくらいにぬれました。こういちはぎょっとしましたけれどもやっぱりくちぶえをふいてあるいていきました。ところがかんもなくまたきのかぶさったところをとうるようになりました。それはだいへんにいままでとはちがってながかったのです。こういちはとうるまえにいちぺんそのあおいえだをみあげました。しずくはいちぱいにたまってまったくいまにもおちそうにはみえましたしおまけににどあることはさんどあるともいうのでしたからすこしたちどまってかんがえてみましたけれどもまさかさんどがさんどともちょうどしたをとうるときそれがおちてくるということはないとおもってすこしびくびくしながらそのしたをいそいでとおっていきました。そしたらやっぱり、こんどもざあっとしずくがおちてきたのです。こういちはもうすこしくちがまがってなくようになってうえをみあげました。けれどもなんともしかたありませんでしたからつめたさにいちぺんぶるっとしながらもうすこしいきました。すると、またざあときたのです。だれだ。だれだ。こういちはもうきっとだれかのいたずらだとおもってしばらくうえをにらんでいましたがしんとしてなんのへんじもなくただしたのほうでかわがごうごうなるばかりでした。そこでこういちはこんどはかさをさしていこうとおもってあしだをしたにおろしてかさをひらきました。そしたらがにどうっとかぜがやってきてかさはぱっとひらきあぶなくふきとばされそうになりました、こういちはよろよろしながらしっかりがらをつかまえていましたらとうとうかさはがりがりかぜにこわされてひらいたきのこのようなかたちになりました。こういちはとうとうなきだしてしまいました。するとちょうどそれといっしょにむうではあはあわらうこえがしたのです。びっくりしてそちらをみましたらそいつは、そいつはかぜのまたさぶろうでした。ガラスのマントもしずくでいっぱいかみのけもぬれてたばになりあかいかおからはゆげさえたてながらはあはあはあはあふいごのようにわらっていました。こういちはあたりがきぃんとなるようにおもったくらいいかってしまいました。なにためぁ、ひとのかさぶっかして。またさぶろうはいよいよひどくわらってまるでそこらなかころげるようにしました。こういちはもうこらえきれなくなってもっていたかさをいきなりまたさぶろうになげつけてそれからなきながらくみついていきました。するとまたさぶろうはすばやくガラスマントをひろげてとびあがってしまいました。もうどこへいったかみえないのです。こういちはまだないてそらをみあげました。そしてしばらくくちおしさにしくしくないていましたがやっとあきらめてそのこわれたかさももたずうちへかえってしまいました。そしてえんがわからいろうとしてふとみましたらさっきのかさがひろげてほしてあるのです。てるいこういちというめいもちゃんとかいてありましたし、さっきはなれたところもすっかりくっつききれたいともそとのいとでつないでありました。こういちはえんがわにすわりながらとうとうわらいだしてしまったのです。つぎのにちはあめもすっかりさいれました。にちようびでしたからだれもがっこうにでませんでした。ただこういちはきのうまたさぶろうにあんなひどいいたずらをされましたのでどうしてもこんにちはあってうんとひどくいじめてやらなければとおもってじぶんひとりでもこわかったもんですからいちろうをさそってあさのはちじころからあのくさやまのくりのきのしたにいってまっていました。するとまたさぶろうのほうでもどういうつもりかだいへんにはやくちょうどくじころ、おかのよこのほうからなにかひじょうにかんがえこんだようなかぜをしてねずみいろのマントをうしろへはねてうでぐみをしてふたりのほうへやってきたのでした。さあ、しっかりだんぱんしなくちゃいけないとかんがえてこういちはどきっとしました。またさぶろうはたしかにふたりのいたのもしっていたようでしたが、わざといかにもかんがえこんでいるというかぜでふたりのまえをしらないふりしてとおっていこうとしました。またさぶろう、うわぁい。こういちはいきなりどなりました。またさぶろうはぎょっとしたようにふりむいて、おや、おはやう。もうきていたのかい。どうしてこんにちはこんなにはやいんだい。とたずねました。にちようでさ。いちろうがいいました。ああ、こんにちはにちようだったんだね、ぼくすっかりわすれていた。そうだはちがつさんじゅうついたちがにちようだったからね、なのかめできょうがまたにちようなんだね。うん。いちろうはこたえましたがこういちはぷりぷりいかっていました。またさぶろうがきのうのことなどひとこともいわずあんまりそらぞらしいもんですからそれにこういちになにもいわれないようにまたにちようのことなどばかりいうもんですからじっさいしゃくにさわったのです。そこでとうとういきなりさけびました。うわぁい、またさぶろう、なんじなどぁ、せかいになくてもいいな。うわぁぃ。するとまたさぶろうはずるそうにわらいました。やあ、こういちくん、おはやう。きのうはずいぶんしっけいしたね。こういちはなにかもっとべつのことをいおうとおもいましたがあんまりいかってしまってかんがえだすことができませんでしたのでまたおなじようにさけびました。うわぁい、うわぁいだが、またさぶろう、うななどぁせかいじゅうになくてもいいな、うわぁい。きのうはじっさいしっけいしたよ。ぼくあめがふってあんまりきもちがわるかったもんだからね。またさぶろうはすこしめをパチパチさせてきのどくそうにいいましたけれどもこういちのいかりはなかなかとけませんでした。そしてさんどおなじことをくりかえしたのです。うわぁい、うななどぁ、なくてもいいな。うわぁい。するとまたさぶろうはすこしおもしろくなったようでした。いつものとうりずるそうにわらってこうたずねました。ぼくたちがせかいじゅうになくてもいいってどういうんだい。かじょうをたてていってごらん。そら。こういちはしけんのようだしつまらないことになったとおもってだいへんくちおしかったのですがしかたなくしばらくかんがえてからこたえました。なんじなどぁいたずらばりさな。かさぶっこわしたり。それから？それから？またさぶろうはおもしろそうにいっそくすすんでいいました。それがら、きおったりてんぷくしたりさな。それから？それから、どうだい。それがら、いねもたおさな。それから？あとはどうだい。いえもぶっこわさな。それから？それから？あとはどうだい。すなもとばさな。それから？あとは？それから？あとはどうだい。シャッポもとばさな。それから？それから？あとは？あとはどうだい。それがら、うう、でんしんばしらもたおさな。それから？それから？それから？それがら、とうもたおさな。アアハハハ、とうはいえのうちだい、どうだいまだあるかい。それから？それから？それがら、うう、それがら、こういちはつまってしまいました。たいていもういってしまったのですからいくらかんがえてももうでませんでした。またさぶろうはいよいよおもしろそうにゆびをいっぽんたてながらそれから？それから？ええ？それから。というのでした。こういちはかおをあかくしてしばらくかんがえてからやっとこたえました。それがら、ふうしゃもぶっこわさな。するとまたさぶろうはこんどこそはまるでとびあがってわらってしまいました。わらってわらってわらいました。マントもいっしょにひらひらなみをたてました。そうらごらん、とうとうふうしゃなどをいっちゃった。ふうしゃならぼくをわるくおもっちゃいないんだよ。もちろんときどきこわすこともあるけれどもまわしてやるときのほうがずうっとおおいんだ。ふうしゃならちっともぼくをわるくおもっちゃいないんだ。うそとおもったらきいてごらん。おまえたちはまるでかってだねえ、ぼくたちがちっとばっかしいたずらすることはだいぎょうにわるくちをいっていいとこはちっともみないんだ。それにだいいちおまえのさっきからのかぞえようがあんまりおかしいや。うう、ううてばかりいたんだろう。おしまいはとうとうふうしゃなんかかぞえちゃった。ああおかしい。またさぶろうはまたなみだのでるほどわらいました。こういちもさっきからあんまりこまったためにいかっていたのもだんだんわすれてきました。そしてついまたさぶろうといっしょにわらいだしてしまったのです。さあまたさぶろうのよろこんだことにわかにしゃべりはじめました。ね、そら、ぼくたちのやるいたずらでいちばんひどいことはにっぽんならばいねをたおすことだよ、にひゃくとうかからにひゃくはつかころまで、むかしはそのごろほんとうにぼくたちはこわがられたよ。なぜってそのごろはちょうどいねにはなのかかるときだろう。そのときぼくたちにかけられたらはながみんなちってしまってまるでじつにならないだろう、だからまえはほんとうにこわがったんだ、ぼくたちだってわざとするんじゃない、どうしてもそのごろかけなくちゃいかないからかけるんだ、もうさんよっかたてばきっとまたそうなるよ。けれどもいまはもうのうぎょうがすすんでおまえたちのいえのちかくなどではにひゃくとうかのころになどはなのさいているいねなんかいっぽんもないだろう、たいていもうやわらかなじつになってるんだ。はやいいねはもうよほどかたくさえなってるよ、ぼくらがかけあるいてすこしくらいたおれたってそんなにひどくとりいれがへりはしないんだ。だからけっきょくなんでもないさ。それからもひとつはきをたおすことだよ。いえをたおすなんてそんなことはほんのすこしだからね、きをたおすことだよ、これだっていたずらじゃないんだよ。たおれないようにしておけぁいいんだ。はのかついきならじょうぶだよ。ぼくたちがすこしぐらいひどくぶっつかってもなかなかたおれやしない。それにはやしのきがたおれるなんかそれははやしのもちぬしがわるいんだよ。はやしをばつるときはね、よくいちねんじゅうのしいふうこうをかんがえてそのかざしものほうからだんだんばつっていくんだよ。はやしのそとがわのきはしいけれどもなかのほうのきはせいばかりたかくてよわいからよくそんなこともきをつけなけぁいけないんだ。だからまずぼくたちのことわるくいうまえによくじぶんのほうにきをつけりゃいいんだよ。かいがんではね、ぼくたちがなみのしぶきをはこんでいくとすぐかれるやつもかれないやつもあるよ。ひょうかやなしやまるめろやきゅうりはだめだ、すぐかれる、いねやはっかやだいこんなどはなかなかしい、ぼくそうなどもしいねえ。またさぶろうはちょっとはなしをやめました。こういちもすっかりきげんをなおしていいました。またさぶろう、おれぁあんまりどでわるがた。ゆるせな。するとまたさぶろうはすっかりよろこびました。ああありがとう、おまえはほんとうにさっぱりしていいこどもだねえ、だからぼくはおまえはすきだよ、すきだからきのうもいたずらしたんだ、ぼくだっていたずらはするけれど、いいことはもっとたくさんするんだよ、そらかぞえてごらん、ぼくはまつのはなでもようのはなでもくさめんのけでもはこんでいくだろう。いねのかふんだってやっぱりぼくらがはこぶんだよ。それからぼくがとうるとそうもくはみんなじょうぶになるよ。わるいくうきももっていっていいくうきもはこんでくる。とうきょうのあさくさのまるでにごったかんてんのようなくうきをうまくたいへいようのほうへさらっていってにっぽんアルプスのいいくうきだってかわりにもっていってやるんだ。もしぼくがいなかったらびょうきもしっけもいくらふえるかしれないんだ。ところでこんにちはおまえたちはぼくにあうためにばかりここへきたのかい。けれどもぼくはこんにちはとときはんからえんしゅうへでなけぁいけないからもうわかれなけぁならないんだ。あしたまたきておくれ。ね。じゃ、さよなら。またさぶろうはもうみえなくなっていました。いちろうとこういちもさよならといいながらおかをくだりてがっこうのだれもいないうんどうじょうでてつぼうにとりついたりいろいろあそんでひるころうちへかえりました。そのつぎのにちはだいへんいいてんきでした。そらにはしものおりもののようなまたしろいくじゃくのはねのようなくもがうすくかかってそのしたをとびがおうごんいろにひかってゆるくかんをかいてとびました。みんなは、とんびとんび、とっとび。とかわるがわるそっちへさけびながらおかをのぼりました。そしていつものくりのきのしたへかけのぼるかあがらないうちにもうまたさぶろうのガラスのくつがキラッとひかってまたさぶろうはいっさくじつのとうりまじめくさったかおをしてくさにたっていました。こんにちはたいくつだったよ。あさからどこへもいきゃしない。おまえたちのがっこうのうえをにさんべんあるいたしたにぞこへにさんべんくだりただけだ。ここらはずいぶんいいところだけれどもやっぱりぼくはもうあきたねえ。またさぶろうはくさにあしをなげだしながらこういいました。またさぶろうさんほっきょくだのなんきょくだのおべだな。いちろうはまたさぶろうにはなさせることになれてしまってこういってはなしをつりだそうとしました。するとまたさぶろうはすこしばかにしたようにわらってこたえました。ふん、ほっきょくかい。ほっきょくはさむいよ。ところがこういちはきのうからまだいかっていましたしそれにいまのへんじがだいへんしゃくにさわりましたのでほっきょくはさむいかね。とふざけたようにいったのです。さあするとこんどはまたさぶろうがすっかりいかってしまいました。なんだい、おまえはぼくをばかにしようとおもってるのかい。ぼくはおまえたちにばかにされぁしないよ。わるくちをいうならもすこしじょうずにやるんだよ。なんだい、ほっきょくはさむいかねってのは、ほっきょくはさむいかね、ほんとうにいなかくさいねえ。こういちもいかりました。なにした、なんじなどそだらとうきょうだが。いちねんじゅううろうろどあるってばがりきょでいだずらばがりさな。ところがきからだなことは、こういったとき、またさぶろうがまたにわかによろこんでわらいだしたのです。もちろんぼくはとうきょうなんかじゃないさ。いちねんじゅうりょこうさ。りょこうのほうがとうきょうよりはえらいんだよ。りょこうたってぼくのはうろうろじゃないや。かけるときはきぃっとかけるんだ。せきどうからほっきょくまでだいじゅんかんさえやるんだ。とうきょうなんかよりいくらいいかしれない。こういちはまだいかってにぎりこぶしをにぎっていましたけれどもまたさぶろうはだいきいやでした。ほっきょくのはなしきかせなぃが。いちろうがまたいいました。するとまたさぶろうはもっとひどくにこにこしました。だいじゅんかんのはなしならおもしろいけれどむずかしいよ。あんまりちいさなこはわからないよ。わがる。いちねんせいのこがかおをあかくしてさけびました。わかるかね。ぼくはだいじゅんかんのことをはなすのはほんとうはすきなんだ。ぼくはだいじゅんかんはにへんやったよ。もっともいっぺんはとちゅうからやめてくだりたけれど、ぼくたちはごへんだいじゅんかんをやってくると、もうそれぁはばがきくんだからね、だからみんなでかけるんだよ、けれどもなかなかうまくいかないからねえ、ギルバートぐんしまからのぼってはっったときはうまくいったけれどねえ、ボルネオからはっったときはすっかりしくじっちゃったんだ。それでもおもしろかったねえ、ギルバートぐんしまのなかのなんというしまかしらちいさいけれどもしらかべのきょうかいもあった、そのしまのちかくにぼくはいったねえ、いくたってなかなかよういじゃないや、あすこらはせきどうむふうおっておまえたちがいうんだろう。ぼくたちはめったにあるけやしない。それでもむふうおびのはじのほうからまいあったんじゃなかなかたかいとこへいかないしたかいとこへいかなきゃほっきょくだなんてとおいところへもいけないからだれでもみんななるべくむふうおびのまんなかへいこういこうとするんだ。ぼくはいっしょうけんいのちすきをねらってはひるのうちにうみからむうのしまへいくようにしよるのうちにしまからまたむうのうみへでるようにしてなにべんもなにべんももどったりしながらやっとすっかりせきどうまでいったんだ。せきどうにはぼくたちがみるとちゃんとしろいしどうしるべがたっているよ。おまえたちがみたんじゃわかりゃしない。だいじゅんかんしがんしゃしゅっぱつせん、これよりほっきょくにいたるはっせんきゅうひゃくベェスターなんきょくにいたるはっせんしちひゃくベェスターとかいてあるんだ。そのスタートにたってぼくはまっていたねえ、むうのしまのやしのきはくろいくらいあおく、きょうかいのしらかべはめへしみるくらいしろくひかっているだろう。だんだんひるになってあつくなる、うみはあぶらのようにとろっとなってそれでもほんのもうしわけにしろいなみがしらをふっている。ひるすぎのにじごろになったろう。しまでどらがだるそうにぼんぼんとなりやしのきもパンのきもいちぱいにからだをひろげてだらしなくねむっているよう、あかいさかなもみずのなかでもうふらふらおよいだりじっととまったりしてゆめをみているんだ。そのゆめのなかでさかなどもはみんなあおぞらをおよいでいるんだ。あおぞらをぷかぷかおよいでいるとおもっているんだ。さかなというものはなまいきなもんだねえ、ところがほんとうは、そのとき、そらをとうっていくのはぼくたちなんだ、さかなじゃないんだ。もうきっとそのへんにさえいれや、そらへとうっていかなくちゃいけないようなきがするんだ。けれどものぼっていくたってそれはそれはそおっとのぼっていくんだよ。やしのきのはにもさわらずさかなのゆめもさまさないようにまるでまるでそおっとのぼっていくんだ。はじめはそれでもわりあいはやいけれどもだんだんのぼっていってうみがまるであおいいたのようにみえ、そのなかのしろいなみがしらもまるでがんぐのようにちいさくちらちらするようになり、さっきのしまなどはまるでひとつぶのみどりちゅうせきのようにみえてくるころは、ぼくたちはもうじょうのほうのずうっとつめたいところにいてふうとおおきくいきをつく、ガラスのマントがぱっとくもったりまたさっときえたりなにべんもなにべんもするんだよ。けれどもとうとうすっかりれいくなってぼくたちはがたがたふるえちまうんだ。そうするとぼくたちのなかまはみんなつどっててをつなぐ。そしてまだまだとうっていくねえ、そのうちとうとうもうとうれないところまできちまうんだよ。そのへんのさむさならほっきょくとくらべたってそんなにいやしない。そのときぼくたちはどうしてもきたのほうにいかなきゃいけないようになるんだ。うしろのほうではああこんどはいよいよ、かけるんだな。なんきょくはここからはっせんしちひゃくベェスターだねえ、ずいぶんとおいねえなんていっている、ぼくたちもふりむいて、ああそうですね、もうおわかれです、ぼくたちはこれからほっきょくへいくんです、ほんのちょっとのかんでしたね、ごいっしょしたのも、じゃさよならっていうんだよ。もうそういってしまうかしまわないうちぼくたちほっきょくいきのかたはどんどんどんどんはしりだしているんだ。いんこうもかわきいきもつかずまるでやのようにどんどんどんどんかける。それでもすこしもつかれぁしない、ただほっきょくへほっきょくへとみんないっしょうけんいのちなんだ。したのかたはまっしろなくもになっていることもあればうみかりくかただあおゆうくみえることもある、ひるはおにちさまのしたをよるはおほしさまたちのしたをどんどんどんどんかけていくんだ。ほんとうにもうやすみなしでかけるんだ。ところがだんだんすすんでいくうちにぼくたちはなんだかおごのかんがせまくなったようなきがしてまえはひとりでひろいばしょをとっててだけつなぎあってかけていたのがこんどはなんだかとなりのにんのマントとぶっつかったり、てだってまえのようにのばしていられなくなってちぢまるんだろう。それがひどくつかれるんだよ。もうつかれてつかれててをはなしそうになるんだ。それでもみんなはやくほっきょくへいこうとおもうからなかなかてをはなさない、それでもとうとうたまらなくなってひとりふたりずつてをはなすんだ。そしてもうぼくだめだ。おりるよ。さよなら。とずうっとしたのほうできえたりする。ふつかばかりのまにはんぶんぐらいになってしまった。ぼくたちはあたらしいなかまとまたてをつないでおごかおをみあいせながらどこまでもどこまでもきたをさしてすすむんだ。さきごろぼくいってあいさつしてきたおじさんはもうじゅうろくかいめのだいじゅんかんなんだ。とびようだってそれぁおちついているからね、ぼくがしたから、おじさん、だいじょうぶですかっていったらおじさんはおおきなおおきなまるでぼくなんかよにんもいるようなマントのぼたんをゆっくりとかけながら、うん、おまえはこんどはタスカロラのはじにいくことになってるのだな、おれはタスカロラにはあさってのあさつくだろう。もどりにどこかでまたあうよ。あんまりらんぼうするんじゃないよってんだ。ぼくがええ、あばれませんからといったときはおじさんはもうずうっとむうへいっていてそのマントのひろいせなかがみえていた、ぼくがそういってもただおおきくうなずいただけなんだ。えらいだろう。ところがぼくたちのかけていったときはそんなにゆっくりしてはいなかった。みんなわかいものばかりだからどうしてもいそぐんだ。ここのしたはハワイになっているよ。なんてだれかさけぶものもあるねえ、どんどんどんどんぼくたちはいそぐだろう。にわかにポーッときりのでることがあるだろう。おまえたちはそれがみんなみずたまだとかんがえるだろう。そうじゃない、みんなちいさなちいさなこおりのかけらなんだよ、けんびきょうでみたらもういくらすきとおってせんっているかしれやしない。そんなたびをなんにちもなんにちもつづけるんだ。ずいぶんうつくしいこともあるしさびしいこともある。くもなんかほんとうにきれいなことがあるよ。あかくてが。こういちがたずねました。いいや、あかくはないよ。くものあかくなるのはもどりさ。なんきょくかほっきょくへむいてじょうのほうをどんどんいくときはくもなんかあかかぁないんだよ。あかかぁないんだけれど、それあうつくしいよ。ごくあわいいろのにじのようにみえるときもあるしねえ、いろいろなんだ。だんだんいくだろう。そのうちにぼくたちはおおいたひくくくだっていることにきがつくよ。よるがぼんやりうすあかるくてそしてだいへんみじかくなる。ふっときがついてみるともうほっきょくけんにいっっているんだ。うみはあおゆうくてみるからつめたそうだ。ふねもいない。そのうちにとうとうぼくたちはひょうざんをみる。あさならそのりょうがにちにひかっている。したのほうにおおきなしろいりくちがみえてくる。それはみんながちがちのこおりなんだ。むうのかたははいのようなけむりのようなしろいものがぼんやりかかってよくわからない。それはこおりのきりなんだ。ただそのきりのところどころからせんったまっくろないわがあちこちあさのうみのふねのようにかおをだしているねえ。あすこはグリーンランドだよ。ぼくたちははなしあうんだ。いままでどこをとんでいたのかもうこんどでさんどめだなんていうすこしおおきいほうのにんなどがだいいちょうでやってきていろいろそのへんのことなどいうんだ。そら、あすこのとこがゲーキイわんだよ。しってるだろう。えいこくのサア、アーキバルド、ゲーキーのめいをつけたわんなんだ。ごらんそら、ひょうがね、ひょうががうみにはいるねえ、あれですこしずつおされてだんだんしょくみだしてるんだよ、そしてとうとうひょうがからことわれてひょうざんにならあね。あっちは？あっちがえいこくさ、ここはもうちきゅうのちょうじょうだからどっちへいくたってちかいやね、すこしまちがえばとほうもないほうへおりちまうよ。あっち？あっちがえいこくさ。なんてほんとうにいばってるんだ。ぼくたちはもうほとんどひがしのほうへひがしのほうへとほっきょくをいちまわりするようになるんだ。このときだよ、ぼくらのこわいのは。だいじゅんかんでいちばんこわいのはこのときなんだよ、このぼくたちのまわるもっとなかのほうにきょくうずといっておおきなかんがあるんだ。そのかんにはいったらもうなかなかでられない。ひきょうなものはそれでもみんないっっちまうよ。かんのまんなかになだかい、ヘルマンたいさがいるんだ。にんげんじゃないよ。ぼくたちのほうのだよ。ヘルマンたいさはまっすぐにたってうでをくんでじろじろあたりをめぐっているものをみているねえ、そしてぼくたちのめのしょくでひきょうだったものをすぐみわけるんだ。そしてこら、そのあかげ、いれ。とこういうんだ。そういわれたらもうおしまいだきょくうずのなかへはいってぐるぐるぐるぐるまわる、なかなかでていいとはいわないんだ。だからぼくたちそのときはほんとうにきんちょうするよ。けれどもなんにもひきょうをしないものはわりあいへいきだねえ、だいじゅんかんのとちゅうでわざとつかれたとなりのにんのてをはなしたものだのはやくみんなやめるといいとかんがえてきろきろみんなのあしなみをみたりしたものはどれもすっかりいれられちまうんだ。そのうちだんだんぼくらはめぐるだろう。そしてしたのほうにおりるんだ。おしまいはまるでうみとすれすれになる。そのときあちこちのひょうざんに、だいじゅんかんとうちゃくものはこのふきんにおいてすうじつかんきゅうようすべし、きろはかくじんのにんいなるもしょうがいはらいみちにばいするをもてじゅうぶんのかくごをようす。かいようはまさつすくなきもかえってそくどはだいならず。もっともぐどんなるものもっともかしこきものなり、というしろいくいがたっている。これよりせきどうにいたるはっせんろくひゃくベスターというようなしるべもあちこちにある。だからぼくたちはそのへんでまあごむいかはやすむねえ、そしてまったくあのへんはおもしろいんだよ。しろくまはいるしね、テッデーベーヤさ。あいつはふざけたやつだねえ、こおりのはじにたってとぼけたかおをしてじっとうみのみずをみているかとおもうとにわかにまえしであたまをかかえるようにしてね、ざぶんとみずのなかへとびこむんだ。するとからだなかのけがみんなまるでぎんのはりのようにみえるよ。あっぷあっぷおぼれるまねをしたりなんかもするねえ、そんなことをしてふざけながらちゃんとさかなをつかまえるんだからえらいや、さかなをつかまえてこんどはだいいばりでまたこおりにあがるんだ。さかなというものはほんとうにばかなもんだ、ふざけてさえいればだいじょうぶこわくないとおもってるんだ。しろくまはなかなかかしこいよ。それからそのつぎにおもしろいのはほっきょくひかりだよ。ぱちぱちなるんだ、ほんとうになるんだよ。むらさきだのみどりだのずいぶんきれいなみせものだよ、ぼくらはそのしたでてをつなぎあってぐるぐるまわったりうたったりする。そのうちとうとうまたかえるようになるんだ。こんどはうみのうえをわたってくる。あ、もうえんしゅうのじかんだ。あしたまたはなすからね。じゃさよなら。またさぶろうはいちぺんにみえなくなってしまいました。みんなもおかをおりたのです。ほっきょくはおもしろいけれどもそんなにながくとまっているところじゃない。うっかりはせまわってふらふらしているとこなどを、ヘルマンたいさになどみられようもんならさっそく、おいそのあかげ、いれ、なんてくるからねえ、いくらおもしろいたってすこしつかれさえなおったらしゅっぱつをはじめるんだよ。かえりはもうじゆうだからみんなでてをつながなくてもいいんだ。きのあったともだちとふたりさんにんずつむうのげききしだいでかけるだろう。ぼくのとおってきたのはベーリングかいきょうからたいへいようをわたってほっかいどうへかかったんだ。どうしてどうしてとちゅうのひどいことまえにたかいとこをぐんぐんかけたどこじゃない、みなみのほうからきてぶっつかるやつはあるし、ぶっつかったときはきりができたりあめをちらしたりまければあともどりをしなけぁいけないしちょうどちからがおなじだとしばらくとまったりこのまえのサイクルホールになったりするしかったってよっぽどてまどるんだからそらぁじっさいきがいらいらするんだよ。けんかだってずいぶんするよ。けれどもけっしてひきょうはしない。そらぼくらがさんにんぐらいきたのほうからすこしにしへよってみなみのほうへすすんでいくだろう、むうからちょうどはんたいにやってくるねえ、こっちがさんにんでむうがじゅうにんのこともある、むうがひとりのこともある、けれどもかちまけはにんずうじゃないちからなんだよ、にんずうへはやさをかけたものなんだよ、くんたちはどこまでいこうっての、こっちがとおくからきくねえ、アラスカだよ。むうがこたえるだろう。じょうだんじゃないや、アラスカなんかいくとこはありゃしない。ぼくたちがそっちからきたんじゃないか。いいや、いくようにいわれてきたんだ、さあとうしておくれ、いいやぼくたちこそだいじゅんかんなんだ、よくマークをみてごらん、だいじゅんかんといわれるとたいていだれでもちょっとかおいろをやわらげてマークをよくみるねえ、はじめから、ああだいじゅんかんだとうしてやれなんていうものもそれぁあるよ。けれどもなかなかおとななんかにはたちのわるいのもあるからね、なんだ、だいじゅんかんだ、かっぱめ、ばかにしやがるな。どけ。なんてわざとからっぽなおおきなこえをだすものもあるんだ。いいえどかれません、じゃほうれいのとうりボックシングをやりましょうとなるだろう、かつこともまけることもある、けれどもぼくはひきょうはきらいだからねえ、もしすきをねらってとんげたりするものがあってもそんなやつをおいかけやしない、あとでヘルマンたいさにつかまるよってだけいうんだ。しずかなにちきまったはやさでかいめんをなんせいへかけていくときはほんとうにうれしいねえ、そんなにちだってとうかにみっかはあるよ、そういうふうにしてちょうどほっきょくからいっかげつめにぼくはつがるかいきょうをかよったよ、あけがたでね、はこだてのほうだいのあるやまにはひくくくもがかかっている、ぼくはそれをすこしおしながらすすんだ、うみすずめがなんじゅうものかんになってしろいみずにすれすれにめぐっている、かもめもいる、ふねもとうる、えとろふまるなんていうにもつをいっぱいにつんだおおきなふねもあればしろくぬられたれんらくせんもある。そうそう、そのときぼくはほっかいどうのだいがくのいとうさんにもあった。あのにんもきしょうをやってるからぼくはしっている。それからぼくはすこしみなみへまっすぐにちょうせんへかかったよ。あのとちゅうのさびしかったことね、ぼくはたったひとりになっていたもんだから、くもはだいへんきれいだったしじゃまもあんまりなかったけれどもほんとうにさびしかったねえ、ちょうせんからぼくはまたひがしのほうへにしかぜにおくられていったんだ。うみのなかばかりあるいたよ。しょうせんのかんぱんでシガアのむらさきのけむりをあげるチーフメートのみみのところで、もしもしおこさんはもうあるいておいでですよ、なんていっていくんだ。ふねのじょうのにんたちへのぼくたちのあいさつはたいていしんなぐあいなんだよ、じょうのほうをみるとあのつめたいこおりのくもがしずかにながれている。そうだあすこをあたらしいだいじゅんかんのしがんしゃたちがはしっていく。いつまたぼくはだいじゅんかんへいるだろう、ああもうはつかかそこらでこんどのはそつぎょうするんだ、とかんがえるとほんとうになんともいえずうれしいきがするねえ。おらのほうのしけんどおなじだな。こういちがいいました。うん、だけどおまえたちのしけんよりはむずかしいよ。おまえたちのしけんのようなもんならただまいにちがっこうへさえきていればあそんでいてもそつぎょうするだろう。またさぶろうはきっとだれかいかるだろうとおもってすこしくちをまげてわらいながらこういいました。おらのほうだてまいにちがっこうさくるのひでじゃぃ。こういちがたいしていかったでもなしにこういいました。ふん、そうかい、だれだっておなじことだな。さあぼくはきょうもいそがしい。もうさよなら。またさぶろうのかたちはもうみんなのまえにありませんでした。みんなはばらばらおかをおりました。ドッドド、ドドウド、ドドウド、ドドウ、ああまいざくろもふきとばせ、すっぱいざくろもふきとばせ、ドッドド、ドドウド、ドドウド、ドドウドッドド、ドドウド、ドドウド、ドドウ。さきごろまたさぶろうからきいたばかりのそのうたをいちろうはゆめのなかでまたきいたのです。びっくりしてはねおきてみましたらそとではほんとうにひどくかぜがふいてうしろのはやしはまるでほえるよう、あけがたちかくのあおぐろいうすあかりがしょうじやたなのじょうのていとうはこやいえじゅういっぱいでした。いちろうはすばやくおびをしてそれからげたをはいてどまにくだりうまやのまえをとおってもぐりをあけましたらかぜがつめたいあめのつぶといっしょにどうっといっってきました。うまやのうしろのほうでなにかのこがばたっとたおれうまはぶるるっとはなをならしました。いちろうはかぜがむねのそこまでにじみこんだようにおもってはあとつよくいきをはきました。そしてそとへかけだしました。そとはもうよほどあかるくつちはぬれていりました。いえのまえのくりのきのれつはへんにあおくしろくみえてそれがまるでかぜとあめとでいませんたくをするとでもいうようにはげしくもまれていました。あおいはもにさんまいとびふきちぎられたくりのいがはくろいじめんにたくさんおちていりました。そらではくもがけわしいぎんいろにひかりどんどんどんどんきたのほうへふきとばされていました。とおくのほうのはやしはまるでうみがあれているようにごとんごとんとなったりざあときえたりするのでした。いちろうはかおやてにつめたいあめのつぶをなげつけられかぜにきものもとっていかれそうになりながらだまってそのおとをききすましじっとそらをみあげました。もうまたさぶろうがいってしまったのだろうかそれともさきごろやくそくしたようにだれかのめをさますうちすこしまっていてくれたのかとかんがえていちろうはだいへんさびしくむねがさらさらなみをたてるようにおもいました。けれどもまたじっとそのなってほえてうなってかけていくかぜをみていますとこんどはむねがどかどかなってくるのでした。きのうまでおかやのはらのそらのそこにすみきってしんとしていたかぜどもがけさよるあけほうにわかにいっせいにこううごきだしてどんどんどんどんタスカロラうみとこのきたのはじをめがけていくことをかんがえますともういちろうはかおがほてりいきもはあ、はあ、なってじぶんまでがいっしょにそらをかけていくようにむねをいっぱいにはりてをひろげてさけびました。ドッドドドドウドドドウドドドウ、あまいざくろもふきとばせ、すっぱいざくろもふきとばせ、ドッドドドドウドドドウドドドウ、ドッドドドドウドドドードドドウ。そのこえはまるできれぎれにかぜにひきさかれてもっていかれましたがそれといっしょにうしろのとおくのかぜのなかから、こういうこえがきれぎれにきえたのです。ドッドドドドウドドドウドドドウ、ならのこのはもひっちぎれとちもくるみもふきおとせドッドドドドウドドドウドドドウ。いちろうはこえのきたくりのきのほうをみました。にわかにあたまのうえでさよなら、いちろうさん、といったかとおもうとそのこえはもうむうのひのきのかきねのほうへいっていました。いちろうはたかくさけびました。またさぶろうさん。さよなら。かきねのずうっとむうでまたさぶろうのガラスマントがぎらっとひかりそれからあのあかいほおとみだれたあかげとがちらっとみえたとおもうと、もうすうっとみえなくなってただくもがどんどんとぶばかりいちろうはせなかいっぱいかぜをうけながらてをそっちへのばしてたっていたのです。ああれつでかぜだ。こんどはすっかりやらへる。いちろう。ぬれる、いれ。いつかいちろうのおじいさんがもぐりのところでそらをみあげてたっていました。いちろうははやくしたくをしてがっこうへいってみんなにまたさぶろうのさようならをつたえたいとおもってすこしもどかしくおもいながらいそいでいえのなかへいりました。わたしのまちのはくぶつかんの、おおきなガラスのとだなには、はくせいですが、しひきのはちすずめがいます。いきてたときはミィミィとなきちょうのようにはなのみつをたべるあのちいさなかあいらしいはちすずめです。わたくしはそのしひきのなかでいちばんじょうのえだにとまって、はねをりょうほうひろげかけ、まっあおなそらにいまにもとびたちそうなのを、ことにすきでした。それはめがあかくてつるつるしたみどりあおいろのむねをもち、そのりんとはったむねにははけいのうつくしいもんもありました。ちいさいときのことですが、あるあさはやく、わたしはがっこうにいくまえにこっそりちょっとガラスのまえにたちましたら、そのはちすずめが、ぎんのはりのようなほそいきれいなこえで、にわかにわたしにいいました。おはやう。ペムペルというこはほんとうにいいこだったのにかあいそうなことをした。そのときまどにはまだあついちゃいろのカーテンがひいてありましたのでしつのなかはちょうどビールかめのかけらをのぞいたようでした。ですからわたしもあいさつしました。おはやう。はちすずめ。ペムペルというにんがどうしたっての。はちすずめがガラスのむうでまたいいました。ええおはやうよ。いもうとのネリというこもほんとうにかあいらしいいいこだったのにかあいそうだなあ。どうしたていうのはなしておくれ。するとはちすずめはちょっとくちあいてわらうようにしてまたいいました。はなしてあげるからおまえはかばんをとこにおろしてそのじょうにおすわり。わたしはほんのいっったかばんのじょうにすわるのはちょっとこまりましたけれどもどうしてもそのおはなしをききたかったのでとうとうそのとうりしました。するとはちすずめははなしました。ペムペルとネリはまいにちおとうさんやおかあさんたちのはたらくそばであそんでいたよそのときぼくもさようなら。さようなら。といってペムペルのうちのきれいなきやはなのかんからまっすぐにおうちにかえった。それからもちろんこむぎもとういた。ふたりでこむぎをこなにするときはぼくはいつでもみにいった。こむぎをこなにするにちならペムペルはちぢれたかみからみじかいせんきのチョッキからもめんのだぶだぶずぼんまでこなですっかりしろくなりながらあかいガラスのすいしゃばでことことやっているだろう。ネリはそのこなをしひゃくグレンぐらいずつもめんのふくろにつめこんだりつかれてぼんやりとぐちによりかかりはたけをながめていたりする。そのときぼくはネリちゃん。あなたはむぐらはすきですかとからかったりしてとんだのだ。それからもちろんキャベジもうえた。ふたりがキャベジをかくるときはぼくはいつでもみにいった。ペムペルがキャベジのふといねをせつってそれをはたけにころがすと、ネリはりょうてでそれをもってみずいろにぬられたいちりんくるまにいれるのだ。そしてふたりはくるまをおしてきいろのガラスのなやにキャベジをはこんだのだ。あおいキャベジがころがってるのはそれはずいぶんりっぱだよ。そしてふたりはたったふたりだけずいぶんたのしくくらしていた。おとなはそこらにいなかったの。わたしはふとおもいついてそうたずねました。おとなはすこしもそこらあたりにいなかった。なぜならペムペルとネリのきょうだいのふたりはたったふたりだけずいぶんゆかいにくらしてたから。けれどほんとうにかあいそうだ。ペムペルというこはまったくいいこだったのにかあいそうなことをした。ネリというこはまったくかあいらしいおんなのこだったのにかあいそうなことをした。はちすずめはにわかにだまってしまいました。わたしはもうまったくきがきでありませんでした。はちすずめはいよいよだまってガラスのむうでしんとしています。わたしもしばらくはたえてひざをりょうてでだえてじっとしていましたけれどもあんまりはちすずめがいつまでもだまっているもんですからそれにそのだまりようといったらたとえいちぺんしんだにんがにどとおはかからでてこようたってくちなんかきくもんかというようにみえましたのでとうとうわたしはいたたまらなくなりました。わたしはたってガラスのまえにあるいていってりょうてをガラスにかけてなかのはちすずめにいいました。ね、はちすずめ、そのペムペルとネリちゃんとがそれからいったいどうなったの、どうしたっていうの、ね、はちすずめ、はなしておくれ。けれどもはちすずめはやっぱりじっとそのこまいくちばしをとがらしたままむうのしじゅうからのほうをみたっきりにどとわたしにこたえようともしませんでした。ね、はちすずめ、だんしておくれ。だめだいはんぶんぐらいいっておいていけないったらはちすずめね。だんしておくれ。そら、さっきのつづきをさ。どうしてはなしてくれないの。ガラスはわたしのいきですっかりくもりました。しはねのうつくしいはちすずめさえまるでぼんやりみえたのです。わたしはとうとうなきだしました。なぜってだいいちあのうつくしいはちすずめがたったいままできれいなぎんのいとのようなこえでわたしとはなしをしていたのににわかにかたくしんだようになってそのめもすっかりくろいがらすたまかなにかになってしまいいつまでたってもしじゅうからばかりみているのです。おまけにいったいそれさえほんとうにみているのかただめがそっちへむいてるようにみえるのかすこしもわからないのでしょう。それにまたあんなかあいらしいにちにやけたペムペルとネリのきょうだいがなにかだいへんかあいそうなめになったというのですものどうしてなかないでいられましょう。もうわたしはそのためならばいっしゅうかんでもなけたのです。するとにわかにわたしのみぎのかたがおもくなりました。そしてなんだかだんいのです。びっくりしてふりかえってみましたらあのばんにんのおじいさんがしんぱいそうにしろいまゆをよせてわたしのかたにてをおいてたっているのです。そのばんにんのおじいさんがいいました。どうしてそんなにないているの。おなかでもいたいのかい。あさはやくからとりのガラスのまえにきてそんなにひどくなくもんでない。けれどもわたしはどうしてもまだなきやむことができませんでした。おじいさんはまたいいました。そんなにたかくないちゃいけない。まだいりぐちをひらけるにいちじかんはんもかんがあるのにおまえだけそっといれてやったのだ。それにそんなにたかくないておもてのほうへきえたらみんなわたしにこしょうをいってくるんでないか。そんなにないていけないよ。どうしてそんなにないてんだ。わたしはやっといいました。だってはちすずめがもうわたしにはなさないんだもの。するとじいさんはたかくわらいました。ああ、はちすずめがまたおまえになにかはなしたね。そしてにわかにだまりこんだね。そいつはいけない。このはちすずめはよくそのじゅつをやってにんをからかうんだ。よろしい。わたしがしかってやろう。ばんにんのおじいさんはガラスのまえにすすみました。おい。はちすずめ。きょうでなんどめだとおもう。てちょうへつけるよ。つけるよ。あんまりいけなけあしかたないからかんちょうさまへもうしあげてアイスランドへおくっちまうよ。ええおい。さあぼうちゃん。きっとこいつはだんします。はやくなみだをおふきなさい。まるでかおなかぐじゃぐじゃだ。そらええああすっかりさっぱりした。おはなしがすんだらはやくがっこうへいらっしゃい。あんまりながくなってあきっちまうとこいつはまたいろいろいやなことをいいますから。ではようがすか。ばんにんのおじいさんはわたしのなみだをぬぐいてくれてそれからりょうてをせなかでくんでことりことりむうへみまわっていきました。おじいさんのあしおとがそのうすくらいちゃいろのしつのなかからとなりのしつへきえたときはちすずめはまたわたしのほうをむきました。わたしはどきっとしたのです。はちすずめはこまいこまいハアモニカのようなこえでそっとわたしにはなしかけました。さっきはごめんなさい。ぼくすっかりつかれちまったもんですからね。わたしもやさしくいいました。はちすずめ。ぼくちっともいかっちゃいないんだよ。さっきのつづきをはなしておくれ。はちすずめはかたりはじめました。ペムペルとネリとはそれはほんとうにかあいいんだ。ふたりがあおガラスのうちのなかにいてまどをすっかりしめてるとふたりはうみのそこにいるようにみえた。そしてふたりのこえはぼくにはきえやしないね。それはひじょうにあついガラスなんだから。けれどもふたりがひとつのおおきなちょうめんをのぞきこんでいっしょにおなじようにくちをあいたりすこしとじたりしているのをみるとあれはいっしょにしょうかをうたっているのだということはだれだってすぐわかるだろう。ぼくはそのいろいろにうごくふたりのちいさなくちつきをじっとみているのをだいへんすきでいつでもにわのさるすべりのきにいたよ。ペムペルはほんとうにいいこなんだけれどかあいそうなことをした。ネリもまったくかあいらしいおんなのこだったのにかあいそうなことをした。だからどうしたっていうの。だからね、ふたりはほんとうにおもしろくくらしていたのだから、それだけならばよかったんだ。ところがふたりは、はたけにトマトをじゅうほんうえていた。そのうちごほんがポンデローザでね、ごほんがレッドチェリイだよ。ポンデローザにはまっあかなおおきなみがつくし、レッドチェリーにはさくらんぼほどのあかいみがまるでたくさんできる。ぼくはトマトはたべないけれど、ポンデローザをみることならもうほんとうにすきなんだ。あるねんやっぱりなえがにいろあったから、うえたあとでもにいろあった。だんだんそれがおおきくなって、はからはトマトのあおいにおいがし、くきからはこまかなおうごんのつぶのようなものもふきだした。そしてまもなくみがついた。ところがごほんのチェリーのなかで、いっぽんだけはきからだにきいろなんだろう。そしてだいへんひかるのだ。ギザギザのあおくろいはのかんから、まばゆいくらいきいろなトマトがのぞいているのはりっぱだった。だからネリがいった。にいさま、あのトマトどうしてあんなにひかるんでしょうね。ペムペルはくちびるにゆびをあててしばらくかんがえてからこたえていた。おうごんだよ。おうごんだからあんなにひかるんだ。まあ、あれおうごんなの。ネリがすこしびっくりしたようにいった。りっぱだねえ。ええりっぱだわ。そしてふたりはもちろん、そのきいろなトマトをとりもしなけぁ、ちょっとさわりもしなかった。そしたらほんとうにかあいそうなことをしたねえ。だからどうしたっていうの。だからね、ふたりはこんなにたのしくくらしていたんだからそれだけならばよかったんだよ。ところがあるゆうがたふたりがしだのはにみずをかけてたら、とおくのとおくののはらのほうからなんともいえないきからだないいおとがかぜにふきとばされてきえてくるんだ。まるでまるでいいおとなんだ。きれきれになってとんではくるけれど、まるですずらんやヘリオトロープのいいかおりさえするんだろう、そのおとがだよ。ふたりはじょつゆのてをやめて、しばらくだまってかおをみあいせたねえ、それからペムペルがいった。ね、いってみようよ、あんなにいいおとがするんだもの。ネリはもちろん、もっといきたくってたまらないんだ。いきましょう、にいさま、すぐいきましょう。うん、すぐいこう。だいじょうぶあぶないことないね。そこでふたりはてをつないでかじゅえんをでてどんどんそっちへはしっていった。おとはよっぽどとおかった。かばのきのはえたおやまをふたつこえてもまだそれほどにちかくもならず、ようのはえたしょうながれをみつこえてもなかなかそんなにちかくはならなかった。それでもいくらかちかくはなった。ふたりがにほんのかやのきのアーチになったしたをせんったらふしぎなおとはもうきれきれじゃなくなった。そこでふたりはげんきをだしてうわぎのそでであせをふきふきかけていった。そのうちおとはもっとはっきりしてきたのだ。ひょろひょろしたふえのおともいっっていたし、だいらっぱのどなりこえもきこえた。ぼくにはみんなわかってきたのだよ。ネリ、もうすこしだよ、しっかりぼくにつかまっておいで。ネリはだまってきれでつつんだちいさなたまごかたちのあたまをふって、くちびるをかんではしった。ふたりがもいちど、かばのきのはえたおかをまわったとき、いきなりめのまえにしろいほこりのぼやぼやたったおおきなみちが、よこになっているのをみた。そのみぎのほうから、さっきのおとがはっきりきえ、ひだりのほうからもういちだんり、しろいほこりがこっちのほうへやってくる。ほこりのなかから、チラチラうまのあしがひかった。かんもなくそれはちかづいたのだ。ペムペルとネリとは、てをにぎりあって、いきをこらしてそれをみた。もちろんぼくもそれをみた。やってきたのはしちにんばかりのうまのりなのだ。うまはあせをかいてくろくひかり、はなからふうふういきをつき、しずかにだくをやっていた。のってるものはみなあかシャツで、てかてかひかるあかかわのながぐつをはき、ぼうしにはさぎのけやなにか、しろいひらひらするものをつけていた。ひげをはやしたおとなもいれば、いちばんしまいにはペムペルくらいのほおのまっかなめのまっくろなかあいいこもいた。ほこりのためにおにちさまはぼんやりあかくなった。おとなはみんなペムペルとネリなどはみないかぜしていったけれど、いちばんしまいのあのかあいいこは、ペムペルをみてちょっとくちびるにゆびをあててキスをおくったんだ。そしてみんなはとうりすぎたのだ。みんなのいったほうから、あのいいおとがいよいよはっきりきえてきた。まもなくみんなはむうのおかをまわってみえなくなったが、ひだりのほうからまただれかゆっくりやってくるのだ。それはちいさないえぐらいあるしろいしかくのはこのようなもので、にんがしごにんついてきた。だんだんちかくになってみると、ついているのはみんなくろんぼうで、めばかりぎらぎらひからして、ふんどしだけしてはだしだろう。しろいしかくなものをかこんできたのだけれど、そのしろいのははこじゃなかった。じつはしろいきれをしほうにさげた、にっぽんのかやのようなもんで、そのしたからはおおきなはいいろのよんほんのあしが、ゆっくりゆっくりあったりくだったりしていたのだ。ペムペルとネリとは、こくじんはほんとうにこわかったけれどまたおもしろかった。しかくなものもこわかったけれど、めずらしかった。そこでみんながすぎてから、ふたりはかおをみあいせた。そしてついていこうか。ええ、いきましょう。と、まるでかすれたこえでいったのだ。そしてふたりはよほどとおくからついていった。こくじんたちは、ときどきなにかわからないことをさけんだり、そらをみながらはねたりした。よんほんのあしはゆっくりゆっくり、あったりくだったりしていたし、ときどきふう、ふうというこきゅうのおともきえた。ふたりはいよいよかたくてをにぎってついていった。そのうちおにちさまは、へんにあかくどんよりなって、にしのほうのやまにいっってしまい、のこりのそらはきいろにひかり、くさはだんだんあおからくろくみえてきた。さっきからのおとがいよいよちかくなり、すぐむうのおかのかげでは、さっきのらしいうまのひんひんなくのもはなをぶるるっとならすのもきえたんだ。しかくないえのせいぶつが、あしをひゃくぺんあげたりさげたりしたら、ペムペルとネリとはびっくりしてめをさつった。むうはおおきなまちなんだ。ともしびがいっぱいについている。それからすぐめのまえはたいらなくさちになっていて、おおきなてんまくがかけてある。てんまくはまるたでくんである。まだすこしあかるいのに、あおいアセチレンや、あぶらけむりをながくひくカンテラがたくさんともって、そのにかいにはきれいなえかんばんがたくさんかけてあったのだ。そのかんばんのうしろから、さっきからのいいおとがおっていたのだ。かんばんのなかには、さっきキスをなげたこが、にひきのうまにかたっほうずつてをついて、さかだちしてるところもある。さっきのうまはみなそのまえにつながれて、そのほかにだってじゅうごろくひきならんでいた。みんなオートをたべていた。おとなやおんなやこどもらが、そのくさはらにたくさんつどってかんばんをみあげていた。かんばんのうしろからは、さっきのおとがさかんにおった。けれどもあんまりちかくできくと、そんなにすてきなおとじゃない。ただのがくたいだったんだい。ただそのおとが、のはらをとおっていくとちゅう、だんだんおとがかすれるほど、はなのにおいがついていったんだ。しろいしかくないえも、ゆっくりゆっくりなかへはいっていってしまった。なかではなにかがこまいたかいこえでないた。にんはだんだんふえてきた。がくたいはまるでばかのようにさかんにやった。みんなはすいこまれるように、さんにんごにんずつなかへはいっていったのだ。ペムペルとネリとはいきをこらして、じっとそれをみた。ぼくたちもいっってこうか。ペムペルがむねをどきどきさせながらいった。いりましょうとネリもこたえた。けれどもなんだかふたりとも、あんしんにならなかったのだ。どうもみんながいりぐちでなにかばんにんにわたすらしいのだ。ペムペルはすこしちかくへよって、じっとそれをみた。くいつくようにみていたよ。そしたらそれはたしかにぎんかおうごんかのかけらなのだ。おうごんをだせばぎんのかけらをかえしてよこす。そしてそのにんはいっっていく。だからペムペルもおうごんをポケットにさがしたのだ。ネリ、おまえはここにまっといで。ぼくちょっとうちまでいってくるからね。わたしもいくわ。ネリはいったけれども、ペムペルはもうかけだしたので、ネリはしんぱいそうにはんぶんなくようにして、またかんばんをみていたよ。それからぼくはしんぱいだから、ネリのところにばんしようか、ペムペルについていこうか、ずいぶんしばらくかんがえたけれども、いくらそこらをとんでみても、みんなかんばんばかりみていて、ネリをさらっていきそうなあっかんはひとりもいないんだ。そこであんしんして、ペムペルについてとんでいった。ペムペルはそれはひどくはしったよ。よっかのおがつさんが、にしのそらにしずかにかかっていたけれど、そのぼんやりしたあおじろいひかりで、どんどんどんどんペムペルはかけた。ぼくはおいつくのがほんとうにつらかった。めがぐるぐるして、かぜがぶうぶうなったんだ。かばのきもようのきも、みんなまっくろ、くさもまっくろ、そのなかをどんどんどんどんペムペルはかけた。それからとうとうあのかじゅえんにはいったのだ。ガラスのおいえががつのあかりでだいへんなつかしくひかっていた。ペムペルはちょっとたちどまってそれをみたけれども、またはしってもうまっくろにみえているトマトのきから、あのきいろのみのなるトマトのきから、きいろのトマトのみをよつとった。それからまるでかぜのよう、あらしのようにあせとどうきでもえながら、さっきのくさばにとってかえした。ぼくもまったくつかれていた。ネリはちらちらこっちのほうをみてばかりいた。けれどもペムペルは、さあ、いいよ。いろう。とネリにいった。ネリはえつんでとびあがり、ふたりはてをつないできどくちにきたんだ。ペムペルはだまってふたつのトマトをだしたんだ。ばんにんはええ、いらっしゃい。といいながら、トマトをうけとり、それからへんなかおをした。しばらくそれをみつめていた。それからにわかにかおがひずんでどなりだした。なんだ。このがきめ。にんをばかにしやがるな。トマトふたつで、このおおいりのなかへなんじたちをおしこんでやってたまるか。うせやがれ、ちくしょう。そしてトマトをなげつけた。あのきのトマトをなげつけたんだ。そのひとつはひどくネリのみみにあたり、ネリはわっとなきだし、みんなはどっとわらったんだ。ペムペルはすばやくネリをさらうようにだいて、そこをとんげだした。みんなのわらいこえがなみのようにきえた。まっくらなおかのかんまでとんげてきたとき、ペムペルもにわかにたかくなきだした。ああいうかなしいことを、おまえはきっとしらないよ。それからふたりはだまってだまってときどきしくりあげながら、ひるのぞうについてきたみちをもどった。それからペムペルは、にぎりこぶしをにぎりながら、ネリはときどきつばをのみながら、かばのきのはえたまっくろなおやまをこえて、ふたりはおうちにかえったんだ。ああかあいそうだよ。ほんとうにかあいそうだ。わかったかい。じゃさよなら、わたしはもうはなせない。じいさんをよんできちゃいけないよ。さよなら。こういってしまうとはちすずめのこまいくちばしは、またせんってじっととじてしまい、そのめはむうのしじゅうからをだまってみていたのです。わたしもだいへんかなしくなってじゃはちすずめ。さようなら。ぼくまたくるよ。けれどおまえがなにかいいたかったらいっておくれ。さよなら、ありがとうよ。はちすずめ、ありがとうよ。といいながら、かばんをそっととりあげて、そのちゃいろガラスのかけらのなかのようなしつを、しずかにろうかへでたのです。そしてにわかにあんまりのあかるさと、あのきょうだいのかあいそうなのとに、めがチクチクッといたみ、なみだがぼろぼろこぼれたのです。わたしのまだまるでちいさかったときのことです。こいわいのうじょうのきたに、くろいまつのもりがよつあります。いちばんみなみがおおかみもりで、そのつがそうもり、つぎはくろさかもり、きたのはずれはとうもりです。このもりがいつごろどうしてできたのか、どうしてこんなきからだななまえがついたのか、それをいちばんはじめから、すっかりしっているものは、おれひとりだとくろさかもりのまんなかのきょきながんが、あるにち、いばってこのおはなしをわたくしにきかせました。ずうっとむかし、いわてやまが、なにべんもふんかしました。そのはいでそこらはすっかりうまりました。このまっくろなきょきながんも、やっぱりやまからはねとばされて、いまのところにおちてきたのだそうです。ふんかがやっとしずまると、のはらやおかには、ほのあるくさやほのないくさが、みなみのほうからだんだんはえて、とうとうそこらいっぱいになり、それからかしわやまつもはえだし、しまいに、いまのよつのもりができました。けれどももりにはまだなまえもなく、めいめいかってに、おれはおれだとおもっているだけでした。するとあるねんのあき、みずのようにつめたいすきとおるかぜが、かしわのかれはをさらさらならし、いわてやまのぎんのかんには、くものかげがくっきりくろくうつっているにちでした。よにんの、けらをきたひゃくしょうたちが、やまかたなやさんぼんくわやとうくわや、すべてやまとのはらのぶきをかたくからだにしばりつけて、ひがしのりょうばったすいいしのやまをこえて、のっしのっしと、このもりにかこまれたちいさなのはらにやってきました。よくみるとみんなおおきなかたなもさしていたのです。せんとうのひゃくしょうが、そこらのげんとうのようなけしきを、みんなにあちこちささしてどうだ。いいとこだろう。はたけはすぐおこせるし、もりはちかいし、きれいなみずもながれている。それににちあたりもいい。どうだ、おれはもうはやくから、ここときめておいたんだ。といいますと、ひとりのひゃくしょうは、しかしじみはどうかな。といいながら、くつんでいっぽんのすすきをひきぬいて、そのねからつちをてのひらにふるいおとして、しばらくゆびでこねたり、ちょっとなめてみたりしてからいいました。うん。じみもひどくよくはないが、またひどくわるくもないな。さあ、それではいよいよここときめるか。もひとりが、なつかしそうにあたりをみまわしながらいいました。よし、そうきめよう。いままでだまってたっていた、よにんめのひゃくしょうがいいました。よにんはそこでよろこんで、せなかのにもつをどしんとおろして、それからきたほうへむいて、たかくさけびました。おおい、おおい。ここだぞ。はやくこお。はやくこお。するとむうのすすきのなかから、にもつをたくさんしょって、かおをまっかにしておかみさんたちがさんにんでてきました。みると、いつつむつよりしたのこどもがきゅうにん、わいわいいいながらはしってついてくるのでした。そこでよにんのおとこたちは、てんでにすきなほうへむいて、こえをそろえてさけびました。ここへはたけおこしてもいいかあ。いいぞお。もりがいっせいにこたえました。みんなはまたさけびました。ここにいえたててもいいかあ。ようし。もりはいちぺんにこたえました。みんなはまたこえをそろえてたずねました。ここでひたいてもいいかあ。いいぞお。もりはいちぺんにこたえました。みんなはまたさけびました。すこしきもらってもいいかあ。ようし。もりはいっせいにこたえました。おとこたちはよろこんでてをたたき、さっきからかおいろをかえて、しんとしていたおんなやこどもらは、にわかにはしゃぎだして、こどもらはうれしまぎれにけんかをしたり、おんなたちはそのこをぽかぽかうったりしました。そのにち、ばんほうまでには、もうかやをかぶせたちいさなまるたのこやができていました。こどもたちは、よろこんでそのまわりをとんだりはねたりしました。つぎのにちから、もりはそのにんたちのきちがいのようになって、どうらいているのをみました。おとこはみんなくわをピカリピカリさせて、のはらのくさをおこしました。おんなたちは、まだくりねずみやのねずみにもっていかれないくりのみをあつめたり、まつをばつってたきぎをつくったりしました。そしてまもなく、いちめんのゆきがきたのです。そのにんたちのために、もりはふゆのあいだ、いっしょうけんめい、きたからのかぜをふせいでやりました。それでも、ちいさなこどもらはかんがって、あかくはれたちいさなてを、じぶんのいんこうにあてながら、つめたい、つめたい。といってよくなきました。はるになって、こやがふたつになりました。そしてそばとひえとがまかれたようでした。そばにはしろいはながさき、ひえはくろいほをだしました。そのねんのあき、こくもつがとにかくみのり、あたらしいはたけがふえ、こやがみつになったとき、みんなはあまりうれしくておとなまでがはねあるきました。ところが、つちのかたくこごったあさでした。きゅうにんのこどもらのなかの、ちいさなよにんがどうしたのかよるのまにみえなくなっていたのです。みんなはまるで、きちがいのようになって、そのへんをあちこちさがしましたが、こどもらのかげもみえませんでした。そこでみんなは、てんでにすきなほうへむいて、いっしょにさけびました。たれかわらべゃどしらないか。しらないともりはいっせいにこたえました。そんだらさがしにいくぞお。とみんなはまたさけびました。こお。ともりはいっせいにこたえました。そこでみんなはいろいろののうぐをもって、まずいちばんちかいおおかみもりにいきました。もりへいりますと、すぐしめったつめたいかぜとくちはのにおとが、すっとみんなをおそいました。みんなはどんどんふみこんでいきました。するともりのおくのほうでなにかパチパチおとがしました。いそいでそっちへいってみますと、すきとおったばらしょくのひがどんどんもえていて、おおかみがきゅうひき、くるくるくるくる、ひのまわりをおどってかけあるいているのでした。だんだんちかくへいってみるといなくなったこどもらはよにんとも、そのひにむいてやいたくりやはつたけなどをたべていました。おおかみはみんなうたをうたって、なつのまわりとうろうのように、ひのまわりをはしっていました。おおかみもりのまんなかで、ひはどろどろぱちぱちひはどろどろぱちぱち、くりはころころぱちぱち、くりはころころぱちぱち。みんなはそこで、こえをそろえてさけびました。おおかみどのおおかみどの、わらべしゃどかえしてくろ。おおかみはみんなびっくりして、いちぺんにうたをやめてくちをまげて、みんなのほうをふりむきました。するとひがきゅうにきえて、そこらはにわかにあおくしいんとなってしまったのでひのそばのこどもらはわあとなきだしました。おおかみは、どうしたらいいかこまったというようにしばらくきょろきょろしていましたが、とうとうみんないちどにもりのもっとおくのほうへにげていきました。そこでみんなは、こどもらのてをひいて、もりをでようとしました。するともりのおくのほうでおおかみどもが、わるくおもわないでくろ。くりだのきのこだの、うんとごちそうしたぞ。とさけぶのがきこえました。みんなはうちにかえってからあわもちをこしらえておれいにおおかみもりへおいてきました。はるになりました。そしてこどもがじゅういちにんになりました。うまがにひききました。はたけには、くさやくさったこのはが、うまのこえといっしょにいりましたので、あわやひえはまっさおにのびました。そしてみもよくとれたのです。あきのまつのみんなのよろこびようといったらありませんでした。ところが、あるしもばしらのたったつめたいあさでした。みんなは、こんねんものはらをおこして、はたけをひろげていましたので、そのあさもしごとにでようとしてのうぐをさがしますと、どこのいえにもやまかたなもさんぼんくわもとうくわもひとつもありませんでした。みんなはいっしょうけんめいそこらをさがしましたが、どうしてもみつけかりませんでした。それでしかたなく、めいめいすきなほうへむいて、いっしょにたかくさけびました。おらのどうぐしらないかあ。しらないぞお。ともりはいちぺんにこたえました。さがしにいくぞお。とみんなはさけびました。こお。ともりはいっせいにこたえました。みんなは、こんどはなんにももたないで、ぞろぞろもりのほうへいきました。はじめはまずいちばんちかいおおかみもりにいきました。すると、すぐおおかみがきゅうひきでてきて、みんなまじめなかおをして、てをせわしくふっていいました。ない、ない、けっしてない、ない。そとをさがしてなかったら、もういちぺんおいで。みんなは、もっともだとおもって、それからにしのほうのそうもりにいきました。そしてだんだんもりのおくへいっっていきますと、いっぽんのふるいかしわのきのしたに、きのえだであんだおおきなそうがふせてありました。こいつはどうもあやしいぞ。そうもりのそうはもっともだが、なかにはなにがあるかわからない。ひとつあけてみよう。といいながらそれをあけてみますと、なかにはなくなったのうぐがここのつとも、ちゃんとはいっていました。それどころではなく、まんなかには、こがねいろのめをした、かおのまっかなやまおとこが、あぐらをかいてすわっていました。そしてみんなをみると、おおきなくちをあけてバアといいました。こどもらはさけんでにげだそうとしましたが、おとなはびくともしないで、こえをそろえていいました。やまおとこ、これからいたずらとめてくろよ。くれぐれたのむぞ、これからいたずらとめでくろよ。やまおとこは、だいへんきょうしゅくしたように、あたまをかいてたっていりました。みんなはてんでに、じぶんののうぐをとって、もりをでていこうとしました。するともりのなかで、さっきのやまおとこが、おらさもあわもちもってきてくろよ。とさけんでくるりとむうをむいて、てであたまをかくして、もりのもっとおくへはしっていきました。みんなはあっはあっはとわらって、うちへかえりました。そしてまたあわもちをこしらえて、おおかみもりとそうもりにもっていっておいてきました。つぎのねんのなつになりました。たいらなところはもうみんなはたけです。うちにはきこやがついたり、おおきななやができたりしました。それからうまもさんひきになりました。そのあきのとりいれのみんなのよろこびは、とてもだいへんなものでした。こんねんこそは、どんなおおきなあわもちをこさえても、だいじょうぶだとおもったのです。そこで、やっぱりふしぎなことがおこりました。あるしものいちめんにおいたあさなやのなかのあわが、みんななくなっていました。みんなはまるできがきでなく、いっしょうけんいのち、そのへんをかけまわりましたが、どこにもあわは、ひとつぶもこぼれていませんでした。みんなはがっかりして、てんでにすきなほうへむいてさけびました。おらのあわしらないかあ。しらないぞお。もりはいちぺんにこたえました。さがしにいくぞ。とみんなはさけびました。こお。ともりはいっせいにこたえました。みんなは、てんでにすきなえものをもって、まずてぢかのおおかみもりにいきました。おおかみともはきゅうひきとももうでてまっていました。そしてみんなをみて、フッとわらっていいました。きょうもあわもちだ。ここにはあわなんかない、ない、けっしてない。ほかをさがしてもなかったらまたここへおいで。みんなはもっともとおもって、そこをひきあげて、こんどはそうもりへいきました。するとあかつらのやまおとこは、もうもりのいりぐちにでていて、にやにやわらっていいました。あわもちだ。あわもちだ。おらはなってもとらないよ。あわをさがすなら、もっときたにいってみたらよかべ。そこでみんなは、もっともだとおもって、こんどはきたのくろさかもり、すなわちこのはなしをわたしにきかせたもりの、いりぐちにきていいました。あわをかえしてくろ。あわをかえしてくろ。くろさかもりはかたちをださないで、こえだけでこたえました。おれはあけほう、まっくろなおおきなあしが、そらをきたへとんでいくのをみた。もうすこしきたのほうへいってみろ。そしてあわもちのことなどは、ひとこともいわなかったそうです。そしてまったくそのとうりだったろうとわたしもおもいます。なぜなら、このもりがわたしへこのはなしをしたあとで、わたしはさいふからありっきりのどうかをしちせんだして、おれいにやったのでしたが、このもりはなかなかうけとりませんでした、このくらいきしょうがさっぱりとしていますから。さてみんなはくろさかもりのいうことがもっともだとおもって、もうすこしきたへいきました。それこそは、まつのまっくろなとうもりでした。ですからみんなも、めいからしてぬすとくさい。といいながら、もりへいっっていって、さああわかえせ。あわかえせ。とどなりました。するともりのおくから、まっくろなてのながいおおきなおおきなおとこがでてきて、まるでさけるようなこえでいいました。なんだと。おれをぬすとだと。そういうやつは、みんなたたきつぶしてやるぞ。ぜんたいなんのしょうこがあるんだ。しょうにんがある。しょうにんがある。とみんなはこたえました。だれだ。ちくしょう、そんなこというやつはだれだ。ととうもりはほえました。くろさかもりだ。と、みんなもまけずにさけびました。あいつのいうことはてんであてにならん。ならん。ならん。ならんぞ。ちくしょう。ととうもりはどなりました。みんなももっともだとおもったり、おそろしくなったりしておごにかおをみあいせてにげだそうとしました。するとがにあたまのうえで、いやいや、それはならん。というはっきりしたおごそかなこえがしました。みるとそれは、ぎんのかんをかぶったいわてやまでした。とうもりのくろいおとこは、あたまをかかえてちにたおれました。いわてやまはしずかにいいました。ぬすとはたしかにとうもりにそういない。おれはあけがた、ひがしのそらのひかりと、にしのがつのあかりとで、たしかにそれをみとどけた。しかしみんなももうかえってよかろう。あわはきっとかえさせよう。だからわるくおもわんでおけ。いったいとうもりは、じぶんであわもちをこさえてみたくてたまらなかったのだ。それであわもぬすんできたのだ。はっはっは。そしていわてやまは、またすましてそらをむきました。おとこはもうそのへんにみえませんでした。みんなはあっけにとられてがやがやいえにかえってみましたら、あわはちゃんとなやにもどっていました。そこでみんなは、わらってあわもちをこしらえて、よつのもりにもっていきました。なかでもぬすともりには、いちばんたくさんもっていきました。そのかわりすこしすながはいっていたそうですが、それはどうもしかたなかったことでしょう。さてそれからもりもすっかりみんなのともだちでした。そしてまいとし、ふゆのはじめにはきっとあわもちをもらいました。しかしそのあわもちも、じせつがら、ずいぶんちいさくなったが、これもどうもしかたがないと、くろさかもりのまんなかのまっくろなきょきながんがおしまいにいっていました。